---

title: "散户如何在股市中赚钱"
date: 2022-05-22T14:46:00+08:00
lastmod: 2023-05-19T18:10:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "思考散户投资的本质"
categories: ["other"]
tags: ["investment"]
---

> 文章目的及前置声明
>
> 写作这篇文章的目的是记录阶段性自己对散户股票投资的思考和理解。不保证正确，而且很可能是错误的，即使是正确的也不一定适合其他人，投资需要自己的独立思考，这只是我个人的思考。

## 做股票的基础逻辑

我是在两年前看了“天道”这部电视剧后产生了股票投资的兴趣，另外我在上篇文章：[《人生的意义是什么》](https://nange.github.io/posts/2022/05/%E4%BA%BA%E7%94%9F%E7%9A%84%E6%84%8F%E4%B9%89%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88/)中也提到想要财务自由，配合一定投资理财能力，能够事半功倍。然后去实践了一番，有亏有赚，特别是亏钱后，让我更多的去学习和思考后，逐渐形成了自己的股票交易体系。

首先我们要明白一点，在股市中为什么绝大部分的散户都是亏钱？这里面原因当然很多，但我觉得最重要的就是两点∶
1. 主力及机构等投资者，相比于散户拥有完全不对等资源优势。主力有绝对的资金、信息、知识认知优势。
2. 散户更易受情绪影响，无法克服人性中的贪婪和恐惧。

认识到这两点，散户就要有自己的觉悟，唯一的路就是尝试做到跟随主力的节奏（这可不是追涨杀跌的意思）。
但散户也不完全是劣势，也是有优势的：散户由于资金体量小，就具备了非常好的灵活性，随时都可以进行买入卖出，随时可调整方向。 这点对于主力资金是很难的，主力资金想要大量卖出必须找到人来接盘，因此无法快速买入或卖出，灵活性上散户具有巨大的优势。

认识到散户的优势和劣势后，散户能如何破局呢？去把握那些自己能把握的。
1. 提高自己的知识和认知
2. 认识和理解人性情绪

做好上面两点，然后识别主力动向，接合散户的灵活性，是有可能赚到不错的钱的。
如何做到上面两点呢？最重要的就是多看书多学习多思考。
比如我想要投资的是大科技领域，因为我对科技很感兴趣，自己也在这个领域内工作，对其更了解。同时科技是第一生产力，是一个国家经济繁荣和国家强大的根本，也是目前国家大力发展的。从细分领域来说主要关注：芯片半导体，新能源，大数据人工智能，互联网，云计算，生物医药技术，精密制造等。因此我会关注这方面的书籍，新闻，国家政策，上市公司。从中分析未来的机会在哪，有没有什么机会可以参与投资的。
除了对行业的分析和理解，还需要对金融的常识做到了解，如经济运行的原理，股票交易常识，股票价格涨跌的内在逻辑，这些都是可以通过看书，看资讯，看他人的分析，再自己观察总结思考获得的，当然还需要实战再思考再调整，通常需要完整经历一次经济周期才能充分认识股市。

## 做股票中最重要的是看什么？

做股票的方法很多，有些人最在意基本面和价值投资，有些人看中技术面，通过K线画图来做股票，也有些人通过左侧交易，也有些人通过右侧交易。

以前我是看不上技术分析的，认为没用，是那些不懂基本面的人在自嗨，在做股票3年后，发生了一些变化，现在要说基本面和技术面谁更重要，我想说都一样重要，非得区分一下的话，就是基本面占51%，技术面49%。并且各种方法并不是二元对立，完全可以集各家之所长，只实事求是的分析，怎么样操作能让自己最大概率的挣钱。下面分别介绍一下我认为的一些重要的事项。

### 基本面

基本面是对一个公司的充分了解，包括公司的经营业务，经营理念，财务状况，核心（技术）竞争力，行业地位，管理层人员经历等。

对基本面的充分可以帮助我们克服恐惧。

### 技术面

#### 周期

我把周期放在了技术面范畴，其实和基本面也有一定非关系，因为股价的周期和行业本身的周期息息相关（当然也和经济周期情绪周期有关系）。但有时候要充分认识行业周期还是有一定难度的。但股价不会骗人，股价就表现或者包含了周期，打开周K图，就能明显感受到周期的威力，几乎没有哪个股票能逃过周期。

为什么有周期？这很复杂，我只能做一点粗浅的分析。但我想这就是“天道”，就像每个人的一生都不可能是一帆风顺的，一定是各种起伏，但只要这个人选对了方向，有自己的核心竞争力，总体上一定还是螺旋式上升的。另外市场的炒作行为，让股价时常出现超跌和超涨，进一步加剧了周期性。

还有一个原因我觉得是不容易被发现的，那就是“人性”，我们站在主力的角度考虑一下这个市场：作为散户，我们投入的钱通常是几十万左右，股价腰斩最多也就亏损几万到几十万左右，但主力资金动辄上亿甚至几十亿，股价腰斩就可能是亿级别的损失。
从人性的角度考虑，越是投入的资金越多，对风险的偏好也就越小，因为担不起这个闪失！所以当股价处于明显高位时，特别是同时出现某些利空消息时，分歧就会越来越大，多个主力之间由于无法有效“沟通”，必将陷入“囚徒困境”之中，都担心对方会提前获利卖出，此时主力们唯一能做的就是尽快卖出股票，这就让股价无法进一步炒作下去，主力的卖出，又进一步让部分散户恐慌性卖出（当然也会有新的散户觉得便宜而买入），大家都加速的卖出股票，这就形成了踩踏效应，当股价达到合理的价格后，但主力还需要重新吸筹，只能继续打压洗盘获取筹码，从而形成超跌。

这也进一步说明了为什么会出现“妖股”，妖股就是那种明显超涨了，还能继续远超预期的大涨的股票，妖股几乎都有一个共同的特征，都是小市值股票，由一个或极少数庄家主力绝对控盘，这样就不会出现上面说的囚徒困境，这是出现妖股的必要条件。一个市值几千亿的股票是绝无可能成为妖股的。



#### 量价关系

量价关系为什么重要？技术指标很多，但很多指标都容易造价，但成交量是不容易造假的，要在成交量上面造假需要付出额外的成本，并且风险极高，通常如果庄家不是到了万不得已我想他不会去左手倒右手去操纵成交量。

同时如果能把成交量和价格的关联起来分析将会更加强大，这种关联性主要表现在：要想改变股价的现有趋势，必须要有成交量的配合，其次价格的变动需要成交量的验证，如果成交量无法验证价格的变动，就要去想这其中一定是哪里出了问题，是不是主力的刻意误导？


#### 学会止损

止损听起来很容易，但我是用了3年多时间才学会，中间交了太多的学费。学会止损之所以困难是因为：一是很容易出现追涨杀跌，刚一买入就下跌，刚一卖出就上涨，我想这是很多人都遇到过的；当经历过失败的追涨杀跌后，就可能出现另一个极端，死抱着股票不卖，直到出现严重亏损，最终实在受不了再止损出局：这些失败的经历对我们的交易信心是极大的打击。我完整的经历过这些失败经历，都是泪。。


### 情绪面

为什么情绪面重要？因为股票的背后实际上是人，做股票或者炒股本质上是人和人的博弈，博弈的主要方式就是控制别人的情绪。

情绪主要就是我们在交易时的贪婪和恐惧，股票上涨时，我们生怕错过了上车机会，股票下跌时自然更加恐惧，害怕损失更多，恐惧本质上也是来自贪婪，因为我们太想赚钱了，患得患失。 当我们进入股市的那一刻开始，贪婪就已经在我们心中埋下了种子，在之后的每一天它都在慢慢生长：当我们听到别人通过股市赚了多少钱时，当我们看到大盘又大涨时，当我们看到自己的自选股列表打算买但是没买，其股价又翻倍时。。。 这些贪婪的欲望无时不在滋养着那颗种子，最后让我们失去理智。这完全没有夸张，炒股的朋友可以回想一下，应该能感受到我在说什么，每当我们进入股票软件，内心潜意识总有一种想去操作和交易的冲动，当股价大幅下跌时，我们的内心就开始恐慌和担心，悔恨当初为什么没有早点卖了，在这种来回的起伏变化中，我们就在潜意识中被市场操控。这些都是我自己亲身的感受。

**这种人性的弱点我觉得是没法去克服的，任何试图去挑战人性的尝试，最终一定是以失败告终。** 那该怎么办？首先我觉得需要去充分认识情绪，知道其由来，为什么我们会恐惧？本质上恐惧来源于未知，我们不知道价格会跌到哪去，所以我们看到价格下跌感动恐惧，价格上涨我们也恐惧，因为一点小波动就怕下跌，怕损失了好不容易上涨的利润。

因此要想消除恐惧的本质是要消除未知，但这看上去又是不可能的。的确完全的消除未知是不可能的，毕竟我们是人不是神。但部分的消除未知是可能的，就是靠我们的交易系统，后面章节再详细说明。



### 全局视角

专业人士或者叫主力做股票就像做生意，在低位时以批发价购进商品（股票），在高位以零售价卖出，从而赚取差价。但大家都不是傻子，为什么有人会在低位卖出，高位买进呢？这就是上面说的主力会控制大众特别是散户的情绪，特别是贪婪恐惧迟疑等。

在股价低位时，各种利空消息鬼故事满天飞，股价也会一再创新低，这时候很多人即使一开始再坚定，公司基本面再好，也会逐渐动摇，最终大概率狠心割肉。

在股价走出主升浪后，各种利好消息满天飞，股价还要翻倍的传言越来越多，最终在贪婪的驱使下，不想一再错过机会，结果买在了最高点。

接下来将说明股价要经历的几个阶段，注意下面的阶段是针对正常的股票，市值通常在百亿以上，妖股不在此文章的讨论范畴。

#### 吸筹阶段

此阶段，股价通常长期阴跌，成交量较低，伴随着较低的振幅。此阶段时间通常会很长，通常至少一年，长的3-5年都可能，过程中还伴随各种利空消息，最终消磨完高位被套者们的耐心和信心，最终割肉，让主力完成吸筹。

我们顺便可以思考：如果现在买的意愿和卖的意愿相同的情况下，股价会涨跌还是横盘？很多人可能觉得应该是横盘，但我觉得应该是下跌。因为如果我发现可以以更低的批发价进货，为什么不呢？只有当我发现根本没人再愿意以更低的价格卖了，那我才会考虑抬升价格吸货。

#### 拉升阶段

吸筹达到预期目标后，就该拉升了，这里也是趋势反转的开始，此时成交量会异动，并且会经历几次试盘行为，试盘行为可能包括向下砸盘，看看跟风卖压大不大，是不是想卖的都已出清，如果出现严重缩量，并收出长下阴线则进一步得到确认。也可能向上快速拉升，看看卖压如何是否还有大量筹码想要出售，确认卖压较小后，第一个目标就是要放量突破前期震荡区间，但放量突破后也不意味着股价就要快速持续拉升，因为放量突破后，会出现跟风盘，需要及时清理掉这部分浮筹，免得成为后续拉升的障碍，但这种清理浮筹的下跌幅度不会太大，并且是缩量震荡的。后续还会继续拉升，并且还会出现同样的清理浮筹的过程，最终让后上车的人持有成本逐渐增加。

当股价加速上涨不回头时，通常就意味着到尾声了，在加速赶顶。这时候需要时刻注意量价关系，出现异常及时卖出，可考虑分批卖出。

#### 派筹阶段

其实在拉升的后期就已经处于派筹阶段了，因为大资金想要出货是很困难的，必须要在大家情绪最亢奋的时候就进行，如果大家都知道要到顶了，谁来接盘呢？当到顶后，主力还会继续尝试出货，这时候就要构造一种刻意的图形来勾引大众，告诉场外的人：“快来玩啊。。这里赚钱很容易的。”，可是无论如何画图，股价都无法再创新高，或是刚突破新高马上就跌破。到了某个临界点，股价就会快速放量大跌，后面就是高点一次比一次低，低点一再创新低，中间还会伴随着反弹震荡“勾引”场外人员来接盘。



## 交易系统

面对股市中这么多的陷进，我们到底该怎么办？如何处理周期？如何面对主力的情绪控制？如何避免追涨杀跌？如何避免被深度套牢，底部割肉？

经过这几年的交易经验，终于知道了有一种东西叫**交易系统**，就是用来处理我们交易中的各种问题，我们要做的就是去形成和完善自己的交易系统。

所谓交易系统就是一种策略和方法，能够解决我们在股票交易时遇到的各种问题，包括：买什么股票、什么时候买？什么时候卖？如何仓位管理？如何进行技术分析？如何做风险控制（止损）？最终目的是实现最大可能的稳定盈利。

还有一点要注意的是：作为一个普通人，不可能精确的预测股市，我们只能去做大概率事件，用小的亏损可能博取大的收益可能。

如何形成自己的交易系统？除了需要看书，看其他人的观点外，另一个最重要的就是利用好市场这个最好的老师，每次亏损的时候（特别是大幅亏损），市场这个老师就在告诉我们做错了，我们就需要去总结为什么错错在哪里？下次该怎么办？注意一定是从自己身上找原因，而不是找借口和把错误归结于别人。

通过这几年的学习总结，我利用上面章节说的重要的部分做了综合形成了自己的独特的交易系统。

交易系统大逻辑：股票涨跌有没有规律？大家都知道每天的股票涨跌或者大盘涨跌是无法预测的，看上去毫无规律可言，但同时如果把周期拉长，看看之前的K线图，整体上又像是有规律的，并且还有一种和谐性比例性对称性的美，并不是完全凌乱的。
我觉得股票涨跌是有内在规律的，周期就是最大的规律，谁都逃不过，其次成交量也是规律，无论主力如何画图，都掩盖不了成交量的事实，再者比例上的美，在数学上和生活中也有一个对应，那就是黄金分割比例。我结合周期+成交量+黄金分割比例形成了自己的交易系统。

### 买什么股票？

买什么股票是没有确定答案的，每个人都可根据自己的实际情况决定，我个人来说是买自己了解或感兴趣的方向行业的公司，具体方向在上面章节已经说过了。

选定了行业后，再从行业内选择公司，可通过互联网等渠道优先选择行业中的龙头，有自己核心竞争力的公司，或者根据的认知，判断公司的潜在发展可能，但目前还没表现出来，提前布局，这对行业知识要求很高（知识和认知的重要性就体现出来了），风险也较大，但风险和收益往往对等。还可以通过行业ETF中的成分股进行筛选，这些公司已经有专业机构帮我们做了一次筛选了，可靠性较高。

### 什么时候买？

选公司还相对容易，到了买卖才真的上难度了，大部分时候就是买卖的时机不对，才造成了我们的亏损。股票有其内在的支撑位和阻力位，我们应该选择在支撑位附近买入，而最大的支撑位就是当前股价的前一个平台震荡区间。

#### 长期下跌走势股

我们尝试找出下跌的最低位。找前期（最好2年前）周K线，找到比目前价格低的一个平台震荡期，找出股票启动前30周内平台期，在最后两个圆弧底范围内，找出放量K线区间（即量能达到最高量能0.618，价格最低和最高的两根阳线，或者是阴线，但应该是底背离的），计算区间三个黄金分割点，加上后续上涨突破平台期（超过平台阳线5%以上并且量能超过前10周的黄金分割量或者涨幅超过10%以上）的一根阳线，把前面的黄金分割点作为K线的最低价，把突破阳线的最高点作为K线的最高价，使用K线最高价和最低价分别再计算出三个黄金分割点，即为三个参考买点。价格越低的点，支撑力度越强。用数学公式表示如下：
$$
M = LP + (HP - LP) * GR^N 
$$
$$
LP = LP1 + (LP2 - LP1) * GR^N
$$
`M`表示最终计算出来的买点，`GR`为黄金分割比例（即0.618），`HP`是上面说的突破平台期的高点，`N`是次数，即要计算几次黄金分割，通常设置为`1-3`是比较合理的参考值，即取1-3，计算3次，最终得到3个M的值（如跌幅过大，超过10倍的，可以考虑N取到4）。

`LP`为平台期内部计算出的低位价格，`LP2`是平台期内的按上面说的成交量找出来的高点位置，`LP1`则对应的低点位置，同样的`LP`会计算出来3个值，对应`M`的3个值。

**最终`M`的三个值代表的含义：即参考的3个买点，最高点代表乐观买入位，中间代表中性买入位，低点代表悲观买入位。** 

> **注意：**
>
> 1. 并不是到了买点就要立即买入，完全可以根据量价关系结合K线图形，当出现明显的反转形态时再进行买入，特别是对于乐观买入位和中性买入位。通常对于乐观买入位是不靠谱的，优先把中性买入为和悲观买入位作为参考，除非出现重大利好。另外计算出来的买入价不是绝对的，可以做一定范围内的浮动（振幅在30%内浮动1%，振幅在60%内浮动2%，振幅超过60%浮动3%）。
>
> 2. 例外情况：有时候可能出现去找当前价格的下一个平台期，可能会发现下一个平台期价格实在是太低了，正常几乎不可能达到那么低的价格，这时候我们可以看看K线图上，当前价格和下一个平台价格之间有没有出现一个短暂的小平台或者涨势停顿的地方（通常低于10周或更短，不是通常意义下的平台震荡阶段），可以拿这段小平台期（圆弧底优先选放量阳线）的最低价和（圆弧底前面的放量阳线或放量阴线实体）最高价作为参数，计算3个黄金分割点。注意这种情况不需要找突破平台期的价格。
>    这3个点，只作为心理参考点，必须要等到明显买入信号出现时再进行买入。因为这个平台的支撑力度不够，实际情况可能即使这里是底部了，也可能会跌破最低价，只要能短时间回到这个区间并保持上涨趋势，也可以积极介入。
>
> 3. 例外情况：如果两个圆弧底的振幅过大（超过61.8%），且突破平台的的K线量能较小（不足前面平台期最高量能的0.618），则忽略掉突破平台期的最高价，只取前方平台平台期的两个价格计算黄金分割点。

#### 短期下跌走势股

指前面刚走出底部反转或反弹不久，并且有了一个较大涨幅，如30%以上。现在转为跌势，我们应该在哪里加仓？

如果这里的反弹低点刚好是上面章节计算出来的最低点进行反转的，那么第二次下跌很可能会跌到上面黄金分割点的中性买入位，因为刚走出底部的票，不太可能就直接主升浪了，需要经过复杂的长期的震荡，才可能继续拉升，只有这样才能让上方套牢的人割肉。

跌到中性买入位后，出现反弹后，可能还会再次下跌跌到乐观买入位，这样底部逐渐抬高的走势进行拉升。

另外可以和下面的上涨走势股结合起来一起考虑。因为通常也不会一次性跌到黄金分割点处，中途还有波段震荡区间。

#### 上涨走势股

上涨走势中，通常来说没有底仓的话，不要追高，耐心等待调整中进行布局。上涨走势股其实也是非常难操作的，经常是买入就下跌，卖出就上涨，因此需要有一条操作纪律：**如果是短线操作，在下方买点买入后，如果后续上涨，并且不知道会涨到哪里的话，则只要后续下跌途中，跌破上涨幅度的上方黄金分割点，就卖出。**

主要有几个买点：

* 调整到前一天(或3天内)大涨（10%及以上）的上方黄金分割点处

  如果在这里出现明显量价反弹信号可以买入。这是最强势的情况。

* 调整到前一个波段的三个黄金分割点处

  前一个波段有两种情况：

  * 一是最近一个小波段，即前方出现的一个横盘或者小幅震荡的区域
  * 二是前一个大波段，即这段趋势的起涨点开始计算

  如果在这里出现明显量价反弹信号可以买入。这是次级别强势情况。

* 上面两种情况都没有发生，则考虑进行波段震荡走势

  继续等待调整，中途出现小反弹不要被“勾引”。可寻找最近的前一个波段调整范围，可对范围做一个3点黄金分割，画出参考线，到最下方黄金分割点附近时，注意随时可能发生波段反弹，耐心等待反弹信号的出现。

  最极端情况是，跌破波段下方低点还没有出现预期的反弹，那只需要管住手继续等待量价信号即可。

* 还有一种情况是放量突破前一个平台震荡区间，并创历史新高

  如果前期没有筹码在手，不建议追高，可以等待调整。调整位置可以把放量突破平台的K线高点和前期平台区间找最高成交量0.618倍量以上的最低价，这两个点计算黄金分割得到3个价格，如果强势则在最上方价格反转，如果弱势则在最下方价格反转。如果都没有发生，则证明上涨趋势被破坏。

### 什么时候卖？

卖点比买点可能更难抓，走势也更加复杂，因为主力拉升过程中一定伴随着洗盘，会想各种办法赶人下车，这时候如果没有成熟的交易系统，是拿不住的。

整体思路：公式计算出典型3个压力位作为参考卖点；波段震荡走势，在波段黄金分割点上方和波段顶点之间参考量价关系参考卖点。

* 根据公式找压力位

  符合上方长期下跌公式的场景，得到了支撑位，同样的方法可以找出压力位，把实际的最低点或者前面计算的最低点，加上前面的下降最高点合并计算3个黄金分割点，得到3个压力位。

  第一次下降到最低点后，通常会进行一次大幅反弹，可优先看到反弹到第二压力位。保险做法是在压力位了，卖出预期仓位的半仓，等待市场做出方向选择，如果确认正确，则再卖出剩下半仓，如果确认错误则再买回。

  遇到压力位后，通常来说应该在压力位下方做箱体震荡，具体该到什么位置做震荡，可选波段最低价到压力位做黄金分割，找出箱体最低位，反弹就按箱体最低位和压力位

* 波段震荡走势

  在波段上方黄金分割点，注意观察量价关系，异常则先卖出预期仓位半仓，得到确认再卖出半仓。

### 买卖的例外情况

上面的方法有两个缺少参考点的例外情况：

1. 股价创历史新高了，并且还在涨，该如何买卖？

   如果股价创历史新高是一个假突破，通常就应该是创出新高，很快会大幅回落，如果没有出现这种大幅回落的情况，就值得高看一线，先按新趋势操作。

   * 如果是短暂回调，再次创新高
     则把这次调整低点减去前一个波段的低点，乘以1.618，再加上这次调整低点，作为后续创新高的高点。用公式表示如下：
     $$
     NH = (AL - PL) * (1 + GR) + AL
     $$
   * 如果是经过前一高点形成了双头顶，再调整，再反弹创新高
     则把最近这次的高点减去调整低点，乘以1.618，再加上最近这次的高点，作为后续创新高的高点。用公式表示如下：
     $$
     NH = (PH - PL) * (1 + GR) + PH
     $$

   把调整低点和计算出来的高点计算黄金分割，得到后续的压力位，可根据实际情况是否做波段操作。
   如果股价后续还能继续创新高，递归这个过程即可。

   

2. 股价创历史新低了，并且还在跌，该如何买卖？

   股价创历史新低，这种走势不太好操作，出现这种走势往往意味着基本面或者外部局势发生了根本性变化。任何的买入都是危险的，但还是那句话风险和机会往往是共生的。

   这种情况安全的做法是多看少动，密切关注量价关系，如果股价真的快到底部了或者就是底部会有一些明显的特征：

   * 如成交量创新低，但股价不再创新低，上涨开始放量，回调开始缩量等。
   * 在真正见底前，可能会先出现一次明显的反弹，最后几根K线的表现，会是先出现放量大跌，接着放更大的量，但下跌的幅度不再增加，接着可能会出现缩量小阴线，或者没有阴线，然后再放量大阳线，反包前方阴线，出现这种走势，意味着会有一次比较好的反弹力度，但后续还可能再次创新低，下次再创新低很可能就是真正的底部了。所以第一次的底部不管是不是真正的底部，在出现明显反弹后，都需要先减仓或出局，等待后续市场给出答案。
   
   我们即使采用保守的策略，其实也不用担心踏空，只要是股价连续创了历史新低，就不用担心上不了车，后续一定会出现几次振幅非常大的来回震荡，震荡到怀疑人生的那种。因为只有这样才能把低位抄底的人赶下车，才符合主力的最大利益。
   
   等走出底部区间了，就可以上技术分析了。把前面低点设定为最低点，把从高位开始下来的点设置为最高点，计算3个黄金分割点作为压力位。
   
   支撑位该怎么计算呢？这种情况下由于只知道最低的黄金分割点，缺少额外的关键信息，所以没法求强支撑位。不过没关系，知道了压力位和最低价就行，接下来股价应该找一个压力位下方的位置进行箱体震荡，具体找哪里呢？把最低价格和前方实际压力位做3点黄金分割，很可能就是找其中某个点或者某几个点做箱体震荡，我们时刻关注量价关系即可。箱体震荡的下方找到了，那么箱体的上方应该是哪里呢，我们再把箱体下方价格和前方压力位做黄金分割，上方黄金分割点很可能就是箱体上方位置，最高不会超过前期压力位。最后做完几次震荡后，会寻找机会突破这个箱体，这就继续下一个周期操作。

当然也可能跌破箱体，则止损继续等下方支撑出现，可以从下方放量区间按黄金分割找参考支撑位。

### 如何进行仓位管理？

为什么要做仓位管理？因为首先我们要敬畏市场，承认市场的不可预测性，小机会小投入，大机会大投入的原则进行操作。这里仅以长期下跌的加仓逻辑做说明，其他场景灵活类推。

* 首先确定这只股票最大可以投入总仓位的几层。这可以根据对这只票的看好程度决定，通常单只股票最大仓位不应该超过总仓位的2/3。当然也要根据总资金量来等因素来综合考虑，如果资金量很大，可能最大都不会到1/3。

* 如果股价下跌到中间黄金分割点，确定出现反弹并且量价关系显示大概率上涨时，买入总仓位半仓的2/3。反弹到最上方黄金分割点附近，量价关系如果没有异常，再买入总仓位半仓的1/3。股价继续上升到第一个压力位附近，量价关系如果出现异常，先卖出1/3，确认下跌走势，再卖出剩下的2/3。

* 如果股价下跌到最下方黄金分割点，确定出现反弹并且量价关系显示大概率上涨时，买入总仓位的半仓（这里也可以考虑先手买入总仓位半仓的1/3，不必等确定反弹信号）。上升到中间黄金分割点，量价关系正常再买入总仓位半仓的2/3；如果继续上升到最上方黄金分割点，并且量价关系正常，再买入总仓位半仓的1/3（到此就达到预期投入仓位的满仓了）。

  这种情况同样按上方的在压力位附近分批卖出，但不同的是，最下方那个底仓买入的总仓位的半仓不用卖。因为我们的成本已经足够低了，就保留底仓跟随主力做波段就好了。这是能让我们内心最平和的一种方式，不管涨跌都开心。

### 如何进行风险控制？

风险控制最主要的就是做好止损。根据上面的理论，其实止损是很容易做的，就是买入后，没有按预期的走势进行，并且是有效跌破黄金分割点的（跌破黄金分割点的下振幅区间且没有量价止跌信号，或者超过3天在黄金分割点下方），立即进行止损操作。如果后续走势又反转了，确定量价关系正常，再买回来也未尝不可。如果是最下方黄金分割点，可以等有效跌破K先最低点作为止损参考点，因为我们是出现反转信号才买入的，并且下方的第三个黄金分割点离K先最低的点位相差也不大，所以即使在最低点止损，也不会对我们产生较大的亏损。

还有一点就是要认错，如果买入后，并没有按我们预期的走势，并且趋势和量价关系都提示我们做错了，就要立即认错止损。

因为我们是基于优美的黄金分割比例、强大的量价关系法则以及周期规律的基础上的，就要有足够的信心，既然都提示我们需要止损就表示趋势的改变，只需要相信自己的系统。如果经过一段时间的验证确实是有问题的，那我们再调整。

### 交易中的细节

* 如何定义波段：即如何定义波段的最低点和最高点？       
  * 最高点很简单，直接看这次上涨的高点；最低点稍微有点麻烦，首先找前期最低点，但是如果后续下跌价格低于了前面震荡区间的第三个黄金分割点，则以新价格作为波段低点。
  * 一个波段内部又可能包含若干个小波段和一个最大的波段。
    * 小波段是包含在一个更大的波段内部的；
    * 小波段成立的条件是此轮调整到前一个波段的第二黄金分割点处，开始反弹创新高。

* 在一些关键可上可下的价格处，同时刚好有遇到关键时间点（如财报发布等），应该首先采用保守的操作办法，除非行情告诉我们有明显的上涨信号，如发布财报前股价表现强势，如果财报前，股价没有强势表现，很可能就意味着要大幅走弱。

* 在跌破可上可下的第一阶段价格后，下方不远处又有一个支撑点，这是不要提前买入，一定要等明确的量价关系信号出现时，再动手买入。明确的量价关系信号是非常重要的，很多时候我们都会控制不住手，造成亏损。

* 找最近一个双底，如果最近的是一个下降单低，则再往前找上升的单底或双底。

* 如果到了黄金分割点价格，并短暂跌破，但又反复在黄金分割点处震荡，则很可能会跌破，因为如果真的到底部了，应该是快速（4天内）反弹才对，不会在底部最低价附近停留太久，等待散户上车的。如果没有大幅跌破黄金分割点（在允许的振幅以内），并且4天内回到了黄金分割点上方，同时量价关系正常，则也可以积极买入博取反弹，同时也做好随时止损的准备。

* 震荡分三种情况：

  * 几乎完全对称的区间震荡

    这种情况通常较为少见，或者是大的震荡区间中的一段，如最尾段，后续上涨的概率较高，因为经过充分的坐过山车，散户很容易被甩下车。

  * 下降三角震荡

    即底部价格几乎不变，每次的反弹高点都在下降。这种情况比较危险，通常在下降趋势中，并且后续很大概率会跌破这个震荡平台，下降三角的反弹高点通常是前一个高点和区间低点计算黄金分割中的上方点位。这个过程就是不断诱多的过程。

  * 上升三角震荡

    即顶部价格几乎不变，每次底部价格都在不断抬高。这种情况是很完美的一种走势，通常在上涨趋势中，并且后续很大概率会突破这个震荡平台，上升三角的底部低点通常是前一个低点和区间高点计算黄金分割的下方点位。这个过程就是不断洗盘的过程。

* 在一个上升波段趋势中，如果开始下跌，下跌跌破第一个黄金分割点，则意味着上升趋势的（短暂）结束，需要去下方更强支撑位寻找反弹，也就是第二黄金分割点；如果跌到第二黄金分割点开始快速反弹，则还有继续快速上行破前面新高的机会；如果跌到第三黄金分割点再反弹则意味着需要进行区间震荡，需要更长时间和复杂的走势才能突破前高；如果跌破第三黄金分割点，则意味着这个波段趋势已经破坏，将在更低的位置去寻找支撑，要么是前一个更大的波段要么是前面说的长期下跌趋势形成的强支撑。



## 总结

上面总结了做股票最重要的交易系统，这套系统是符合人性的，它是不唯的，既不强调左侧交易也不强调右侧交易，而是综合了左侧和右侧的优势，又避免了其缺点；同时它也不是纯粹的价值投资，也不是纯粹的技术派，同样综合了其各自的优势，只按市场的实际情况操作。它综合了股票中最重要的指标，其中唯一有些欠缺的就是基本面的深入分析，这个如果不是全职做股票，并不能做的太好，不过没有关系，按目前的系统应该也能实现稳定盈利了。先用时间去验证。



## 参考资料

* [散户成功密码](https://weread.qq.com/web/bookDetail/da8320f072551c4eda88df8)
* [量价分析](https://weread.qq.com/web/bookDetail/20832bf071f8f05c208da05)
* [股票作手回忆录](https://weread.qq.com/web/bookDetail/a5932df071f8efcba591283)
* [庄家意图](https://weread.qq.com/web/bookDetail/1ee325e071c9b6081ee18d8)
* [向最伟大的股票作手学习](https://weread.qq.com/book-detail?type=1&senderVid=26686880&v=77c3255059321477cf0c362)

