---
title: "[Rust编程第一课]-06 基础篇05-那些必须掌握的trait"
date: 2023-04-08T17:30:00+08:00
lastmod: 2023-04-08T19:30:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "Rust编程第一课 基础部分"

categories: ["programming"]
series: ["rust-first-class"]
series_weight: 6
tags: ["rust"]
---

## 内存相关：Clone / Copy / Drop

### Clone trait

* `Clone` trait 定义：

  ```rust
  pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
  
    fn clone_from(&mut self, source: &Self) {
      *self = source.clone()
    }
  }
  ```

  `Clone` trait 有两个方法， clone() 和 clone_from() ，后者有缺省实现，所以通常只需要实现 `clone()` 方法即可。 `clone_from()` 有什么作用呢？看起来 `a.clone_from(&b)` ，和 `a = b.clone()` 是等价的。

  其实不是，如果 `a` 已经存在，在 `clone` 过程中会分配内存，那么**用 `a.clone_from(&b)`可以避免内存分配，提高效率。**

* `Clone` trait 可以通过派生宏直接实现，这样能简化不少代码。如果数据结构里，每一个字段都已经实现了 `Clone` trait，则可以用 `#[derive(Clone)]`。如：

  ```rust
  #[derive(Clone, Debug)]
  struct Developer {
    name: String,
    age: u8,
    lang: Language
  }
  
  #[allow(dead_code)]
  #[derive(Clone, Debug)]
  enum Language {
    Rust,
    TypeScript,
    Elixir,
    Haskell
  }
  
  fn main() {
      let dev = Developer {
          name: "Tyr".to_string(),
          age: 18,
          lang: Language::Rust
      };
      let dev1 = dev.clone();
      println!("dev: {:?}, addr of dev name: {:p}", dev, dev.name.as_str());
      println!("dev1: {:?}, addr of dev1 name: {:p}", dev1, dev1.name.as_str())
  }
  ```

* `Clone` 是深度拷贝，栈内存和堆内存一起拷贝。
* `clone` 方法的接口是 `&self`，这在绝大多数场合下都是适用的。但对 `Rc` 这样在 `clone()` 时维护引用计数的数据结构，`clone()` 过程中会改变自己，所以要用 `Cell` 这样提供内部可变性的结构来进行改变。

### Copy trait

* `Copy` trait 定义：

  ```rust
  pub trait Copy: Clone {}
  ```

  `Copy` trait的定义比较特殊，除了“继承”自`Clone` trait，本身并没有任何额外的方法。

* 这样的 trait 虽然没有任何行为，但它可以用作 trait bound 来进行类型安全检查，所以我们管它叫标记 trait。

  用于表示类型的值可以通过简单的内存复制来创建新的实例。换句话说，当类型实现了 `Copy` trait 时，它表示这个类型在进行复制操作时不需要执行特殊的逻辑，例如调用析构函数或执行深拷贝。

* 和 `Clone` 一样，如果数据结构的所有字段都实现了 `Copy`，也可以用 `#[derive(Copy)]` 宏来为数据结构实现 `Copy`。如：

  ```rust
  #[derive(Clone, Copy, Debug)]
  struct Developer {
    name: String,
    age: u8,
    lang: Language
  }
  
  #[derive(Clone, Copy, Debug)]
  enum Language {
    Rust,
    TypeScript,
    Elixir,
    Haskell
  }
  ```

  但上面的代码会报错，因为 `String` 类型没有实现 `Copy`。 如果类型实现了 `Copy`，那么在赋值、函数调用的时候，值会被拷贝，否则所有权会被移动。

  所以上面的代码 `Developer` 类型在做参数传递时，会执行 `Move` 语义，而 `Language` 会执行 `Copy` 语义。

* 在所有权可变 / 不可变引用的时候提到，不可变引用实现了 `Copy`，而可变引用 `&mut T` 没有实现 `Copy`。为什么是这样？

  因为如果可变引用实现了 `Copy` trait，那么把一个可变引用赋值给另一个变量时，就会违背所有权规则：同一个作用域下只能有一个可变引用。

* **关于Copy trait的一些问题**：

  1. 为什么`Copy` 需要继承 `Clone` ?

     * 一致性：当一个类型实现了 `Copy` trait 时，它意味着该类型可以进行简单的内存复制，因此实现 `Clone` trait 是合理的。这保证了一致性，即所有可复制的类型都可以使用 `clone` 方法，无论它们是通过实现 `Copy` 还是仅仅实现 `Clone` trait。
     * 易用性：因为 `Copy` trait 自动继承了 `Clone` trait，所以当你需要实现 `Copy` 时，你只需要手动实现 `Clone` trait。这样一来，当你调用 `clone` 方法时，编译器会为 `Copy` 类型生成一个简单的内存复制操作，而不需要你手动实现两个 trait。

  2. 可以为自定义类型手动实现`Copy`类型吗？

     可以，但无必要。

     原因是：第一对于一个自定义类型来说，如果其所有的字段都已经实现了`Copy`，那么就可以通过`derive`自动派生`Copy`的实现，这样简单方便，如果去手动实现，显得很多余。

     第二如果自定义类型某些字段没有或者无法实现`Copy`（如包含所有权的字段`String`），那么此类型就无法实现`Copy`，不管是手动或者派生都不行。

  3. `Copy` 所指的内存复制，是特指栈内存复制吗？

     大部分情况是，但也不完全是。比如：

     ```rust
     #[derive(Copy, Clone)]
     struct Point {
         x: i32,
         y: i32,
     }
     
     fn main() {
         let p1 = Point { x: 1, y: 2 };
     	let p2 = p1; // 执行栈内存复制
         
         let p1 = Box::new(Point { x: 1, y: 2 });
     	let p2 = *p1; // 执行堆内存复制
     }
     ```

     第二种情况：`p1` 是一个指向堆上的 `Point` 实例的指针，当我们解引用 `p1` 并将其赋值给 `p2` 时，我们实际上复制了堆上的 `Point` 实例到栈上的 `p2` 变量。

### Drop trait

* `Drop` trait 定义：

  ```rust
  pub trait Drop {
      fn drop(&mut self);
  }
  ```

* 大部分场景无需为数据结构实现 `Drop` trait，系统默认会依次对数据结构的每个字段做 `drop`。有两种情况可能需要手动实现`Drop`：

  * 希望在数据结束生命周期的时候做一些事情，比如记日志。

  * 需要对资源回收的场景。编译器并不知道你额外使用了哪些资源，也就无法帮助你 drop 它们。比如说锁资源的释放，在 MutexGuard 中实现了 Drop 来释放锁资源：

    ```rust
    impl<T: ?Sized> Drop for MutexGuard<'_, T> {
        #[inline]
        fn drop(&mut self) {
            unsafe {
                self.lock.poison.done(&self.poison);
                self.lock.inner.raw_unlock();
            }
        }
    }
    ```

* 需要注意的是，`Copy` trait 和 `Drop` trait 是互斥的，两者不能共存，否则编译器报错。原因是：**`Copy` 是按位做浅拷贝，那么它会默认拷贝的数据没有需要释放的资源；而 `Drop` 恰恰是为了释放额外的资源而生的。** 如：

  ```rust
  use std::{fmt, slice};
  
  // 注意这里，我们实现了 Copy，这是因为 *mut u8/usize 都支持 Copy
  #[derive(Clone, Copy)]
  struct RawBuffer {
      // 裸指针用 *const / *mut 来表述，这和引用的 & 不同
      ptr: *mut u8,
      len: usize,
  }
  
  impl From<Vec<u8>> for RawBuffer {
      fn from(vec: Vec<u8>) -> Self {
          let slice = vec.into_boxed_slice();
          Self {
              len: slice.len(),
              // into_raw 之后，Box 就不管这块内存的释放了，RawBuffer 需要处理释放
              ptr: Box::into_raw(slice) as *mut u8,
          }
      }
  }
  
  // 如果 RawBuffer 实现了 Drop trait，就可以在所有者退出时释放堆内存
  // 然后，Drop trait 会跟 Copy trait 冲突，要么不实现 Copy，要么不实现 Drop
  // 如果不实现 Drop，那么就会导致内存泄漏，但它不会对正确性有任何破坏
  // 比如不会出现 use after free 这样的问题。
  // 你可以试着把下面注释去掉，看看会出什么问题
  // impl Drop for RawBuffer {
  //     #[inline]
  //     fn drop(&mut self) {
  //         let data = unsafe { Box::from_raw(slice::from_raw_parts_mut(self.ptr, self.len)) };
  //         drop(data)
  //     }
  // }
  
  impl fmt::Debug for RawBuffer {
      fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter<'_>) -> fmt::Result {
          let data = self.as_ref();
          write!(f, "{:p}: {:?}", self.ptr, data)
      }
  }
  
  impl AsRef<[u8]> for RawBuffer {
      fn as_ref(&self) -> &[u8] {
          unsafe { slice::from_raw_parts(self.ptr, self.len) }
      }
  }
  
  fn main() {
      let data = vec![1, 2, 3, 4];
  
      let buf: RawBuffer = data.into();
  
      // 因为 buf 允许 Copy，所以这里 Copy 了一份
      use_buffer(buf);
  
      // buf 还能用
      println!("buf: {:?}", buf);
  }
  
  fn use_buffer(buf: RawBuffer) {
      println!("buf to die: {:?}", buf);
  
      // 这里不用特意 drop，写出来只是为了说明 Copy 出来的 buf 被 Drop 了
      drop(buf)
  }
  ```

  在代码中，强行用 `Box::into_raw` 获得堆内存的指针，放入 `RawBuffer` 结构中，这样就接管了这块堆内存的释放。如果程序非要这么写，会导致内存泄漏，因为该释放的堆内存没有释放。

  对于代码安全来说，内存泄漏危害大？还是 use after free 危害大呢？肯定是后者。Rust 的底线是内存安全，所以两害相权取其轻。

* **疑问：当手动为一个结构体实现了`Drop` trait，但是内部并没有做任何释放内存的代码，那结构体实例离开作用于后，内存能够被正确释放吗？手动为结构体实现了`Drop` trait，离开作用域时，编译器还会对其每个字段调用`drop`方法吗？如果会调用，Drop trait的意义到底是什么？**

  * 手动实现`Drop`，内部没有任何释放内存的代码，Rust也能确保内存正确释放

  * 原因是不管有没有手动为一个结构体实现`Drop` trait，在实例离开作用于时，Rust编译器都会依次调用结构体的每个字段的`drop`方法（如果有的话），以确保内存得到正确释放

  * 手动实现`Drop` trait的意义在于：管理非内存资源（例如文件句柄、数据库连接等）特别有用，因为这些资源需要在不再使用时被释放。如我们实现了一个自定义的数据库连接池结构体，这时可以实现`Drop`，内部用于关闭连接。

  * 下面是一个简单的示例，用于进一步说明：

    ```rust
    struct A {
        a: String,
        b: Vec<u8>,
    }
    
    impl Drop for A {
        fn drop(&mut self) {
            println!("Dropping A");
        }
    }
    ```

    当 `A` 结构体的实例离开作用域时，我们的 `drop` 实现会被调用。同时，因为 `A` 结构体的字段 `a` 和 `b` 分别是 `String` 类型和 `Vec<u8>` 类型，它们也实现了 `Drop` trait。因此，`a` 和 `b` 字段的 `drop` 方法也会在实例离开作用域时被自动调用，以确保正确地释放堆上分配的内存。

    `String`, `Vec<T>`等标准库结构体的`drop`方法内部，会调用系统方法进行真正的内存释放。



## 标记Trait：Sized / Send / Sync / Unpin

* 除了`Copy`这个标记trait，还包含：`Sized`, `Send`, `Send`, `Unpin`

### Sized trait

* Sized trait 用于标记有具体大小的类型。在使用泛型参数时，Rust 编译器会自动为泛型参数加上 Sized 约束。如：

  ```rust
  struct Data<T> {
      inner: T,
  }
  
  fn process_data<T>(data: Data<T>) {
      todo!();
  }
  ```

  其等价于：

  ```rust
  struct Data<T: Sized> {
      inner: T,
  }
  
  fn process_data<T: Sized>(data: Data<T>) {
      todo!();
  }
  ```

  * 大部分时候，我们都希望能自动添加这样的约束，因为这样定义出的泛型结构，在编译期，大小是固定的，可以作为参数传递给函数。如果没有这个约束，T 是大小不固定的类型， `process_data` 函数会无法编译。

  * 在少数情况下，需要 `T` 是可变类型的，Rust 提供了 `?Sized` 来摆脱这个约束。例如之前提到过的`Cow`：

    ```rust
    pub enum Cow<'a, B: ?Sized + 'a> where B: ToOwned,
    {
        // 借用的数据
        Borrowed(&'a B),
        // 拥有的数据
        Owned(<B as ToOwned>::Owned),
    }
    ```

    这样 `B` 就可以是 `[T]` 或者 `str` 类型，大小都是不固定的。要注意 `Borrowed(&'a B)` 大小是固定的，因为它内部是对 `B` 的一个引用，而引用的大小是固定的。

### Send / Sync trait

* trait定义如下：

  ```rust
  pub unsafe auto trait Send {}
  pub unsafe auto trait Sync {}
  ```

* 这两个 trait 都是 `unsafe auto` trait，`auto` 意味着编译器会在合适的场合，自动为数据结构添加它们的实现

* `unsafe` 代表实现的这个 trait 可能会违背 Rust 的内存安全准则，如果开发者手工实现这两个 trait ，要自己为它们的安全性负责

* `Send / Sync` 是Rust并发安全的基础：

  * `Send` trait 表示一个类型可以安全地在线程间转移所有权。

    当一个类型实现了 `Send` 时，它表示这个类型可以跨线程传递而不会引发数据竞争（data races）或其他并发问题。基本类型（如 `i32`、`f64` 等）以及许多标准库类型（如 `Arc<T>`、`Mutex<T>` 等）都实现了 `Send` trait。

    需要注意的是，一些类型可能无法在线程间传递，例如引用计数类型 `Rc<T>`，因为它不是线程安全的。

  * `Sync` trait 表示一个类型可以安全地在线程间共享引用。

    当一个类型实现了 `Sync` 时，它表示这个类型的多个线程中的不可变引用可以安全地共享，而不会引发数据竞争或其他并发问题。

    例如，`Mutex<T>` 和 `RwLock<T>` 类型都实现了 `Sync` trait，因为它们提供了内部的互斥保护，可以安全地在线程间共享。

  * `Send` 和 `Sync` trait 在实践中经常一起使用，特别是在多线程编程中。当你需要确保并发代码的安全性时，使用这些 trait 可以帮助 Rust 编译器捕获潜在的并发问题。

* 自定义的数据结构，如果其内部的所有域都实现了 `Send` / `Sync`，**那么这个数据结构会被自动添加 `Send` / `Sync`** 。

* 基本上原生数据结构都支持 `Send / Sync`，也就是说，绝大多数自定义的数据结构都是满足 `Send / Sync` 的。标准库中，不支持 `Send / Sync` 的数据结构主要有：

  * 裸指针 `*const T / *mut T`。它们是不安全的，所以既不是 `Send` 也不是 `Sync`。
  * `UnsafeCell` 不支持 `Sync`。也就是说，任何使用了 `Cell` 或者 `RefCell`的数据结构不支持 `Sync`。因为`Cell`的内部可变性，这是很容易理解的。
  * 引用计数 `Rc` 不支持 `Send` 也不支持 `Sync`。所以 `Rc` 无法跨线程。

* 疑问：既然 `Rc` 不能 `Send`，无法跨线程使用 `Rc<RefCell<T>>` 这样的数据，那么支持`Send/Sync`的`Arc`呢？可以使用`Arc<RefCell<T>>`吗？如：

  ```rust
  fn refcell_is_not_sync() {
      let a = Arc::new(RefCell::new(1));
      let b = a.clone();
      let c = a.clone();
      thread::spawn(move || {
          println!("c= {:?}", c);
      });
  }
  ```

  答案是不可以，因为`Arc` 内部的数据是共享的，需要支持 `Sync` 的数据结构。看`Arc` 的定义便知：

  ```rust
  unsafe impl<T: ?Sized + Sync + Send> Send for Arc<T> {}
  
  unsafe impl<T: ?Sized + Sync + Send> Sync for Arc<T> {}
  ```

  可见在定义时，就对`Arc`内部的泛型数据`T`做了限定，必须满足`Sync/Send`，但显然`RefCell<T>`无法满足此限定。

  这种情况将`RefCell<T>`改为`Mutex`即可，如：

  ```rust
  use std::sync::{Arc, Mutex};
  use std::thread;
  
  fn test() {
      let a = Arc::new(Mutex::new(1));
      let b = a.clone();
      let c = a.clone();
      thread::spawn(move || {
          println!("c= {:?}", c.lock().unwrap());
      });
  }
  ```

  

### Unpin trait

最后一个标记 trait Unpin，是用于自引用类型的，在后面讲到 Future trait 时，再详细讲这个 trait。



## 类型转换相关：From / Into/AsRef / AsMut

* TODO

















