---
title: "[Rust编程第一课]-19 并发篇02-并发处理：Condvar、Channel"
date: 2023-06-10T16:00:00+08:00
lastmod: 2023-06-10T19:35:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "Rust编程第一课 并发部分"

categories: ["programming"]
series: ["rust-first-class"]
series_weight: 19
tags: ["rust"]
---

## Condvar

* Condvar 有两种状态：

  * 等待（wait）：线程在队列中等待，直到满足某个条件。
  * 通知（notify）：当 condvar 的条件满足时，当前线程通知其他等待的线程可以被唤醒。通知可以是单个通知，也可以是多个通知，甚至广播（通知所有人）。

* 在实践中，Condvar 往往和 Mutex 一起使用：Mutex 用于保证条件在读写时互斥，Condvar 用于控制线程的等待和唤醒。一个例子：

  ```rust
  use std::sync::Condvar;
  
  let queue = Mutex::new(VecDeque::new());
  let not_empty = Condvar::new();
  
  thread::scope(|s| {
      s.spawn(|| {
          loop {
              let mut q = queue.lock().unwrap();
              let item = loop {
                  if let Some(item) = q.pop_front() {
                      break item;
                  } else {
                      q = not_empty.wait(q).unwrap();
                  }
              };
              drop(q);
              dbg!(item);
          }
      });
  
      for i in 0.. {
          queue.lock().unwrap().push_back(i);
          not_empty.notify_one();
          thread::sleep(Duration::from_secs(1));
      }
  });
  ```

  这里使用了一个 Mutex 作为互斥条件，然后在 cvar.wait() 中传入这个 Mutex。这个接口需要一个 MutexGuard，以便于知道需要唤醒哪个 Mutex 下等待的线程：

  ```rust
  pub fn wait<'a, T>(
      &self,
      guard: MutexGuard<'a, T>
  ) -> LockResult<MutexGuard<'a, T>>
  ```

  

## Channel

* Channel 把锁封装在了队列写入和读取的小块区域内，然后把读者和写者完全分离，使得读者读取数据和写者写入数据，对开发者而言，除了潜在的上下文切换外，完全和锁无关，就像访问一个本地队列一样。

* Channel 在具体实现的时候，根据不同的使用场景，会选择不同的工具。Rust 提供了以下四种 Channel：

  * oneshot：这可能是最简单的 Channel，写者就只发一次数据，而读者也只读一次。这种一次性的、多个线程间的同步可以用 oneshot channel 完成。由于 oneshot 特殊的用途，实现的时候可以直接用 atomic swap 来完成。

  * rendezvous：很多时候，我们只需要通过 Channel 来控制线程间的同步，并不需要发送数据。rendezvous channel 是 channel size 为 0 的一种特殊情况。

    在具体实现中，rendezvous channel 其实也就是 Mutex + Condvar 的一个包装。

  * bounded：bounded channel 有一个队列，但队列有上限。一旦队列被写满了，写者也需要被挂起等待。当阻塞发生后，读者一旦读取数据，channel 内部就会使用 Condvar 的 notify_one 通知写者，唤醒某个写者使其能够继续写入。

    实现中，一般会用到 Mutex + Condvar + VecDeque 来实现；如果不用 Condvar，可以直接使用 thread::park + thread::notify 来完成（flume 的做法）；如果不用 VecDeque，也可以使用双向链表或者其它的 ring buffer 的实现。

  * unbounded：queue 没有上限，如果写满了，就自动扩容。我们知道，Rust 的很多数据结构如 Vec 、VecDeque 都是自动扩容的。unbounded 和 bounded 相比，除了不阻塞写者，其它实现都很类似。

* 根据 Channel 读者和写者的数量，Channel 又可以分为：
  * SPSC：Single-Producer Single-Consumer，单生产者，单消费者。最简单，可以不依赖于 Mutex，只用 atomics 就可以实现。
  * SPMC：Single-Producer Multi-Consumer，单生产者，多消费者。需要在消费者这侧读取时加锁。
  * MPSC：Multi-Producer Single-Consumer，多生产者，单消费者。需要在生产者这侧写入时加锁。
  * MPMC：Multi-Producer Multi-Consumer。多生产者，多消费者。需要在生产者写入或者消费者读取时加锁。



