---
title: "逻辑英语-02 英语框架搭建-公式复杂模式的运行"
date: 2022-07-13T19:35:00+08:00
lastmod: 2022-07-13T19:35:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "逻辑英语，中英公式应用于复杂模式。"

categories: ["english"]
series: ["logic-english"]
series_weight: 2
tags: ["english-learning"]
---

上篇文章的中英对切公式，里面已经有看上去很复杂的句子了，但遗憾的是那并不是最复杂的。好消息是这种复杂，也是有固定规律的，接下来我们就来学习下面几种复杂模式。

## 双黄蛋模式（复制）

所谓“双黄蛋”模式是指，一句话中包含2个及2个以上的独立句子结构，句子和句子间使用连接词以及逗号进行连接。本质就是：句子 + 句子。

形式如：

1. `I love you and I hate you.`
2. `Although I love you, you hate me.`
3. `I love you because I hate you.`

对于这类型的复杂句子关键就是找到**并列**关系，并列的前后句子都包含：**主+谓**，也就是：**(主+谓)** + and + **(主+谓)** 的形式。

> **举例说明：**
>
> * `The creation of books is a big progress for human beings, but the invention of computer is even more valuable.`
>
>   **分析：** 此句有一个`but`相连，有可能是双黄蛋模式，再观察前后，发现前面一段包含主谓结构，后一段也包含主谓结构，由此确认就是两个句子构成的双黄蛋模式。单个句子内部的翻译，按照上一篇文章讲的模式进行。
>
>   **翻译：** `书的创造是人类的一次巨大进步，但计算机的发明是更有价值的。`
>
> * `朋友们按照传统在过年的时候会互致问候，一些人还会送对方新年礼物。`
>
>   **分析：** 在上篇文章里面说过，中文翻英文时需要补全相关省略的部分，上面这段话就是省略了连接词`并且`，在英文中连接词是不能省略的。即用`and`连接上面两个句子，句子内部按之前的方式翻译。
>
>   **翻译：** `Friends will exchange greetings on new year day according to our traditions,(逗号可以省略，表停顿) and some may also give presents to each other.`
>
>   



## 单黄蛋（分裂）

单黄蛋指的是在一个句子内部，主干发生并列。即主谓宾发生并列，并用连接词连接起来。

形式如：

1. `I love and hate you.` // 多个谓语：`love`, `hate`
2. `I love you and her.`  // 多个宾语：`you`, `her`
3. `You and I are friends.`  // 多个主语：`You`, `I`

当然也可以多个主谓宾同时出现的情况。并且主谓宾各自的部分，又可以又各自的定义或者状语。如：

`I love Lucy who is sexy and also love Lily who is rich.`

> **举例说明：**
>
> * `You were, are and will always be in my heart.`
>
>   你永远在我心中的“纯情”表达。 
>
> * `The change met the technical requirements of the new age and precluded(预防，阻止) the decline in efficiency that so commonly destroyed the fortunes(财富) of family firms(家族企业) in the second and third generation after the energetic(充满活力的) founders(创始人).`
>
>   **分析：** 这是个很长的句子，很长的句子往往都存在并列关系，由并列词连接，我们先看看句子中是否存在并列词，通过分析可发现前后有两个`and`可能是“单黄蛋”或者“双黄蛋”的并列结构，进一步分析，第二个`and`可以排除，因为第二个`and`是短语`in the second and third generation`的并列，并不是句子间的并列或者主干的并列。再看前一个`and`, 之后有一个过去式的动词`precluded`并且没有主语，在`and`之前还有一个同样过去式的动词`met`，那这就是“单黄蛋”谓语并列的典型特征，并且在谓语后可以看出还有宾语，所以本句是包含两个谓语两个宾语的“单黄蛋”。
>
>   **翻译：** `这个变化满足了新时代的技术要求并且防止了在充满活力的创始人之后二三代人家族企业普遍毁掉财富的效率下滑。`
>
> * `But the force of geographic conditions(地理条件) peculiar(特有的) to America, the interplay(互动) of the varied national groups(不同民族团体) upon one another(相互之间), and the sheer difficulty(极端困难) of maintaining old-world ways in a raw, new continent(大陆) caused significant changes.`
>
>   **分析：** 这也是一个长句，首先找找有没有并列词，刚好第一个单词就是并列词`But`，但我们可以排除这里的`But`为并列词，因为`But`都是和前面的句子并列，而这里前面没有逗号了。所以继续往后找，后面还有一个`and`，其后是一个`the .. of ..`结构，这是典型的名词结构，再看看`and`前一个逗号的内容，同样有一个`the .. of ..`结构，很明显了这就是主语并列，同时在更前面还有一个逗号，这个逗号前面的内容可能是一个状语1，也可能同样是一个并列主语，继续分析发现，其结构依然是`the .. of ..`结构，由此推断出是三个主语的并列。`and`之后只有一个动词`caused`，因此是谓语，`significant changes`显然就是宾语了。
>
>   **翻译：**  `但是美国所特有的地理条件的力量，不同名族团体相互之间的互动以及在原始的新大陆维持老的世界秩序的极端困难引起了重大的变化。`
>
>   **注意:**  `raw, new` 这两个单词之间有一个逗号，这个逗号仅仅是用来分割两个形容词的，一般是用`and`连接的，可能会更好懂一点。



## 隐藏双黄蛋（宾语从句内部）

双黄蛋指的是“两个句子的并列”，单黄蛋指的是“一个句子内部，主干部分，即主谓宾的并列”；还有一种隐藏双黄蛋，即发生在宾语从句中，宾语从句内部又可能是两个句子或多个句子。出现宾语从句的场景，往往宾语从句才是这个句子的重点，因此也不难理解宾语从句内部还可能包含多个句子的情况。

> **举例说明：**
>
> * `A long view of the history of English colonies(殖民地) that became the United States has been that England's policy toward these colonies before 1763 was dicatated(制定) by commercial interests(商业利益) and that a change to a more imperial policy(帝国主义政策), dominated(主导) by militarist objectives(军事目标), generated the tensions(紧张局面) that ultimately(最终) led to the American Revolution(革命).`
>
>   **分析：** 同样是一个长句子，首先应该找并列。分析发现有一个`and that a ...`并列词，看看前面有没有和其对称的？前面有两个`that`，分别是`that became ...` 和`that England's policy ...`，很显然第二个是对称的，因为`that`后都是对称的名词结构。接下来在第一个并列结构前找主干，`A long view ...` 是主语，因为这是句子开头的独立名词结构，接着往后找动词谓语，后面有两个动词，一个是`.. became ..`，另一个是`.. has been ..`， 显然 `has been` 才是谓语，因为`became`位于`that`从句内。到这里整体的句子结构就清楚了，这个句子是：“主语(A long view)” + “谓语(has been)” + “宾语从句(并且是宾语内部存在并列)” 这样的结构。接下来继续分析宾语内部的并列是何种并列关系：分析可知，两个并列都包含了主谓结构，因此是隐藏双黄蛋，前者的主干是：`England's policy was dicatated(无宾语)`, 后者的主干是：`a change generated the tensions `。
>
>   **翻译：** 对成为美国的英国殖民地的历史长期观点一直都认为在1764年以前针对这些殖民地的英国的政策是基于商业利益而被制定的，并且还认为一个朝向更加帝国主义政策的改变，被军事目标所主导的，产生了最终导致美国革命的紧张局面。



## 总结

到此，英语的框架搭建就学习完成了，我们句子结构都应该能分析了，内心应该有一种欲望：我就剩单词不认识了！ 后续的学习会包含单词的记忆学习方法。

不过公式只是一个粗糙的框架，光学完这个框架是不能写出正确的英语句子的，还有一些语法的细节在公式中是没有包含的，比如：

* 介词(短语)用哪个？
* 时态用哪个？
* 主被动？

接下来将继续学习这些细节内容，让我们写出正确精确的句子。**但不用担心，既然是逻辑英语，就不需要我们死记硬背，我们依旧是用逻辑去学习。**

