---
title: "逻辑英语-05 同位、倒装与强调"
date: 2022-07-28T11:11:00+08:00
lastmod: 2022-08-01T19:01:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "逻辑英语，同位、倒装与强调。"

categories: ["english"]
series: ["logic-english"]
series_weight: 5
tags: ["english-learning"]
---

## 疑问句

之前我们学的公式中是没有包含疑问句的，公式只是一个陈述句的模型。对于一般疑问句很简单，就是把谓语（或谓语助词）提前即可。对于特殊疑问句，就是以特殊疑问词开头，其他不变即可。

**例句：**

* `Is this book good for a weekend?`

  这本书对过周末是挺好的吗？

* `What book is good for a weekend?`

  这种特殊疑问句，由特殊疑问词开头: 如`what`, `why`, `how`，`when`等等。

## 同位语

同位就是同等的意思。

例如：`Tom, my brother, is coming.`

这里为什么用`is coming`而不是`are coming`呢？因为`Tom`和`my brother`之间是逗号隔开，而没有`and`连接词，因此不是并列，并列关系的连接词是不能省略的。所以`Tom`和`my brother`事实上是一个人，`my brother`是用来解释前面的名词`Tom`的，这就是**同位语**。

从形式上看，**同位语本质上其实就是之前说的插入语**。只是它是一种特殊的插入语，只能位于一个名词之后并且以名词开头，用于进一步解释前面的名词。同样的在同位语内部，排序规则和公式相同，即内部按短语倒序。

例如：`Tom, my brother from Africa, is coming.`  

翻译：`汤姆，即来自非洲的我的哥哥，要来了。`

同位语翻译时，可以用“即...”用于解释前面的名词。

> 同位语在写作文时，有个重要作用，公式大概是这样的：`n, n1+定语从句1; n2+定义成从句2; ..., + 原句.`
>
> 举例：
>
> `Miss Gao, my english teacher who taught me english when I was in high school; a friend who helped me a lot when I was in trouble; a Lady who was always so nice to her students, died.`
>
> 这类句子显得排山倒海，很有气势。不过这样的句子，并不能说很美，因为简洁才是美，并且这个句子感觉上是“头大屁股小”，并不太符合英语的习惯。



## 倒装句

倒装的本质：就是为了**强调**。倒装的目的在于让语气更重，情绪更浓，想强调某件事情。

**举例：**

`I can understand him only in this way.` 

**分析：** 这是一个正常的陈述句，符合公式的表达。`only in this way`是状语，翻译时可以移到句首，或者谓语前。

**翻译：**  我只能以这种方式才能理解他。

那我们现在就想强调`only in this way`，应该怎么做呢？两步：

* 把要强调的部分放到句子前面 
* 再把助词提前

**倒装强调：** `Only in this way can I understand him.`

**分析：** 光把强调部分提前还不够，因为这个例子中，状语部分本来就可以放到句首，只是多加个逗号就可以了。还需要把助词`can`提到主语前，来体现这种特殊性（特殊才能强调），同时也不需要状语原本的逗号。

> 如何找到助词： 看陈述句的否定句，是在哪个词上加否定，那个词就是助词。
>
> 还有那些词能够被强调呢？
>
> `Never`, `seldom`, `scarcely`, `hardly`,  `nowhere`, `nolonger`, `only`等等。 这类词有个特点，就是语气更重。通常位于状语1里面。
>
> **举例：**
>
> **正常语序：**`I can hardly(几乎不) understand him.` 
>
> 如果我们就想去强调`hardly`这件事情。那么：
>
> **倒装语序：**  `Hardly can I understand him.`

### 强调谓语

**例句：** `I love you.`   // 我爱你。

**强调谓语：** `I do love you.` // 我确实很爱你！

这类强调谓语的情况，如果是否定句，则不需要额外强调，因为否定句本来就已经包含强调。如：`I don't love you!`

另外包含情态动词，也不需要再强调，因为情态动词已经包含了很强烈的情感强调了，如：`I can do it.` 

### 强调主语和宾语

通过`It is ... that ...` 把主语或宾语框柱。

**例如：** `I love you.`

现在我们想强调是**我**，不是别人爱你！ 则：

`It is I that love you.`

如果现在我们想强调**你**，不是爱别人，则：

`It is you that I love.`

> **注意和主语从句的区别：**
>
> **主语从句例子：** `It is important that we go now.`  
>
> **分析：** 这类主语从句是一个隐藏“双黄蛋”，后面是一个单独句子， 后面的句子是要用来替代前面的`it`。那怎么判断是主语从句还是强调句？ 强调句其实就是对名词的强调，并且会去掉`It is ... that ` 这个框，这个框只是强调作用，比如: `It is you that I love.` 

### 全倒装

为什么存在全倒装？因为有些语句中，我们想要表达强调某个状态（比如一个介词短语），上面说的那些可被强调的词，比如`never`, `no longer`等等，这时候我们就可以使用全倒装。

**陈述语句：** `A cat lies in the house.`

此时我们想强调`In the house`，则：

**全倒装语句：** `In the house lies a cat.` 

做法就是，把强调的短语提前，谓语提前到主语前面。 翻译看上去和中文的表述逻辑就一样了其实。 

### 总结

英文为什么要搞这些倒装和强调，但是好像中文没有？ 因为因为的语气情感虚词很少，英文的情感表达是靠结构的变化，而中文则是靠语气虚词，如：啊，额，啦，呵呵，呼呼。。。 
