---
title: "逻辑英语-07 名词的数量"
date: 2022-08-16T14:53:00+08:00
lastmod: 2022-08-16T14:53:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "逻辑英语，名词的数量。"

categories: ["english"]
series: ["logic-english"]
series_weight: 7
tags: ["english-learning"]
---

## 可数和不可数

数量的本质，一切皆不可数。人类一开始想去数一个东西的时候，会去给它加一个单位，或者叫量化。

比如：我们喝水，喝多少水呢？要不给个单位，就“一杯水”。但喝水的情况是很多的，我们可以平时可以喝“一杯水”，也可以喝“一碗水”，“一瓶水”等。这些单位都是很常见的，都是常见的量化单位。

有些名词在量化过程中，我们发现：我们老是在用同一个量化单位。比如"Coffee"，我们老是会用到“一杯咖啡”，因为我们平时自己煮咖啡，或者去咖啡厅都是喝“一杯咖啡”，很少遇到其他量化单位。既然我们都是说：`a cup of coffee`，那其实就可以把`杯`去掉（因为在英语中，相同就省略，是一个基本原则），因为默认我们就知道就是“一杯咖啡”的意思，所以`a cup of coffee`就可以简化为：`a coffee.`。

但是对于水这种场景，如果我们说: `a water`，就会产生歧义，是一杯水呢？还是一瓶水呢？还是一斤水呢？因为水在日常使用中的形式太多了。没有一个公认的量化单位。

这就是可数和不可数的本质：对于有相对固定的公认的单位的名词，就被称为**可数名词**，比如`coffee`，相反的，没有固定单位的名词就被称为**不可数名词**，比如`water`。所以本质上一切名词都是不可数的，但为了**方便**，我们把一些相对固定的单位去掉了，就变成了可数名词。

可数不可数并不一定是绝对的，在特定场景下，是可以变化的。见下面一些例子。



## 日常可数不可数名词举例

现在再来看，可数不可数名词，就很清晰了。

* `a car`, `2(two) cars`  

  `car`是可数名词，因为虽然没有明确的单位，但我们知道就是一辆车，两辆车的意思。

* `tea` 

  `tea`有茶叶，茶水的意思，没有相对固定的单位，因此单独看这个名词是不可数名词。

  但在特定的场景下也可以变为可数名词，比如去咖啡厅，服务员可能会问：`a coffee or a tea?` 这种场景下，我们就知道服务员是在问：是要一杯咖啡呢？还是一杯茶呢？ 此时就变为了可数名词。

* `water` 

  单独说`water`，是不可数名词，因为我们不知道是一杯水还是一瓶水呢？ 

  但在特定的上下文下，当`water`作水系这个含义时，就是可数名词。 比如`five waters`可表达5条水系的含义。

* `bread`

  是不可数名词。不能够通过加`a`或者一个数字确定面包的单位是什么，原因在于面包在我们日常生活中其形状是很多种的，可能是一片，也可能是一坨，还可能是一条，这些都是可能的而且都很常见。

  但几乎任何的不可数名词又都可以变为可数名词，只是这时候其含义就变了，就像上面的水系一样。当`bread`做可数名词时，表示各种种类的面包。如：`5 breads`表示5种面包。

* `fish`

  这个词比较特殊，有三种含义：鱼，鱼类，鱼肉。前两种是可数名词，后一种是不可数名词。

  * `2 fish`  两条鱼。没有加 -es，是为了和下面的意思做区分
  * `5 fishes` 五种鱼类。加了-es，是为了和5条鱼做区分，这两种情况都是可数名词
  * `a piece of fish` 一片鱼(肉)。此时为不可数名词。

* `fruit`

  水果，是一个大的分类，是一个统称。这种就是不可数名词。因为一个统称下面会有很多种类的水果，每一个种类其表达的单位很可能是不一样的，比如对于苹果，是“一个苹果”，但是葡萄，就会变为“一串葡萄”。所以是不可数名词。

  但就像上面一样的场景，`fruit`也可以做可数名词，`fruits`则表示各种各样的水果。

* `time` 

  `time`有三个含义：时间、时光以及次数。

  表**时间**含义是不可数名词，因为没有固定的单位，是一秒钟呢？还是一个小时呢？ 比如：`I need some time.`（我需要一些时间）。

  表**时光**含义是可数名词，因为有相对固定的单位，时光都是一段时光。比如：`golden times`（金色岁月，金色年华）。

  表**次数**含义是可数名词，这个很好理解，比如：`1 time, 2 times`(1次，2次)。

* 一类特殊不可数名词：`hair`, `grass`, `rice`, `salt`, `snow`, `sand`......

  这类名词咋一看，按照之前的理论感觉像是可数名词才对，比如一根两根头发，一粒沙子，一粒大米。。。 但这类名词都是不可数名词，它们有个共同特点，都是：非常小的东西组成，多如牛毛。 

  这类名词是不可数名词，原因是它们没有数的必要，数这些小东西量化这些小东西没有必要，所以都定位不可数名词。比如：`some hair, a lot of hair`就行了，没必要用`hairs`。

  但在一些特定的场景，我们就是想要去量化就是有这个必要，也是可以变为可数名词的。比如：一天晚上回家，你发现床上有几根隔壁老王的头发，我们就是想把它数清楚，作为证据上法庭，这时候头发就变为可数名词了。(`There are three hairs in the bed which belong to Mr Wang.`)

###  例句分析

* `Foods like breads and cakes are cooked in an oven.`

  分析：`food`表食物分类这个含义时应该是不可数的（比如：`I need some food.`, 我需要一些食物），但是这里加了`-s`，所以是可数名词，表**各种类型的食物**的意思。对于`breads`同理，表各种类型的面包的意思。 `cakes`本身就是可数名词，比如`a cake, 2 cakes(一块蛋糕，两块蛋糕的意思)`。

  翻译：各种食物像各种类型的蛋糕面包都是在烤箱里面制作的。



## 名词的几个问题

### 集合名词的单复数问题

集合名词指的是一堆可数名词组成的一个集合概念。比如：`family(家庭)`，`team(队，队员)`，`class(班级，班级所有学生)`，`crowd(人群)`等等。。。

举例：

* 我家很有钱。

  `My family is/are rich`. 

  到底是`is`还是`are`呢？ 答案是`is`。这里家是一个整体单一的概念，并不是想表达，我家里的每个人都很有钱的意思。所以是`is`。

* 我家都疯了。

  `My family is/are mad.`

  这里应该是`is`还是`are`呢？答案是`are`。因为这句话的意思是想表达我们家的每个人都疯了，只有我们家每个人都疯了才能叫：我家都疯了，对吧？当是强调集合中的每个个体时，就用复数`are`。

### 主谓一致问题

* `The singer and dancer ____ going to give us a performance.`

  分析：这里是用`is`还是`are`？ 咋一看感觉应该是用复数`are`，因为前面这两个人打算给我们带来一场表演。

  但实际上应该用`is`，因为这里其实是一个人，如果是两个人应该是`The singer and the dancer`，后面没有`the`，就代表是一个人，所以用`is`。

* `A women with two children ____ comming.`

  分析：这里是用`is`还是`are`？我们用之前学习的公式分析这个题目，就很容易知道应该是`is`。因为主语是`A women`，当然应该用`is`。`with two children`只是一个介词短语，作定语，不用管它。

* `I as well as they ____ ready to help you.`

  分析：和上句一样，也应该是`am`。 原因也一样，主语是`I`，`as well as they`是介词短语，作定语，不用管。

* `Not only I but also she ____ mad.`

  分析：这里是用`is`还是`are`？咋一看好像是在说我和她两个人都疯了。但实际上`Not only...but...`的强调点是`but`之后的对象，所以应该根据`but`之后的对象来决定，所以应该填`is`。

* `Both I and she are happy.`

  这个场景就应该使用`are`。 因为这里没有强调某个对象，是双重心的，所以应该是`are`。

* `either, neither`

  这两个词的用法一样，是二选一，但又没有强调其中任何一个。这种情况就采用**就近原则**，谁和谓语近就根据它来决定谓语的单复数。

  比如：`Either I or she is right.`,  `Either she or I am right.`