---
title: "逻辑英语-04 三大从句"
date: 2022-07-21T15:03:00+08:00
lastmod: 2022-07-21T15:03:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "逻辑英语，三大从句学习。"

categories: ["english"]
series: ["logic-english"]
series_weight: 4
tags: ["english-learning"]
---

## 定语从句

定语就是给名词(也就是主语和宾语)划定范围用的。比如：`I like girls who have long hair.` `who`后面就是定语从句，把女孩划定在有长头发这个范围。

### 定语从句之合并同类项

* 有几种定语从句？**只有两种定语从句**
  * 针对人：`who`
  * 针对物的是`which`

* 定语从句形成过程：**先分再合**

  例句：`我认识那个在车里哭的人。` 

  **分解：**

  1）句子主干：我认识那个人。即：`I know the man.`

  2）从句（变成一个句子：至少包含主谓）：人在车里哭。即：`the man is crying in the car.`

  **合并：**

  `I know the man (the man) is crying in the car.`

  合并之后有两个`the man`，这就重复了肯定不行，需要找一个代词来替换，是人，所以用`who`。因此把括号中的内容替换为`who`即可。这就是合并同类项的原理。

### 那些花样的定语从句都怎么来的呢？

比如`where`, `when`等，怎么会有这些定语从句呢？

#### Where的底层逻辑

**例句：** `我特别讨厌我遇见他的那个城市。`

**分解：**

* 句子主干：我特别讨厌那个城市。即：`I really hate the city.`

* 从句（变成一个句子）：在那个城市我遇见他。即：`in the city I met him.`

**合并：**

`I really hate the city in (the city) I met him.` 

合并同类项：`I really hate the city in which I met him.`

用`in which`是OK的，但有更简化的词就是`where`，用起来更简单。

还有一个更重要的需要使用`where`的原因，看下面这个例子：`我特别讨厌我遇见他的那个站台。` 句子主干是一样的，从句变为：`at the station I met him.` 这里的介词变为`at`了，所以`which`前的介词是可能随时变化的，为了使用方便，就可以统一使用`where`, 简单又方便。

> **是不是遇到地点就应该用`where`了呢？** **并不是。**
>
> 例句：`我特别讨厌你喜欢的那个城市。`
>
> 分解：
>
> * 我特别讨厌那个城市。(`I really hate the city.`) 
> * 你喜欢那个城市。(`You like the city.`)
>
> 合并：
>
> `I really hate the city which you like.`
>
> 分析：因为这里没有介词了，所以不能用`where`，只能是`which`。由此可知，能不能用`where`替代，关键看`which`前是否有介词。

#### When的底层逻辑

**例句：** `我都忘记你过来的日子了。`

**分解：**

* 句子主干：我都忘记这个日子了。即：`I have forgotten the day.`
* 从句：你在那个日子过来的。即：`You came on the day.`

**合并：**

和之前一样的方式合并：`I have forgotten the day on which(when) you came.` 

和`where`一样的逻辑，如果是时间概念，就可以简化为`when`来代替`on which`，时间概念也有各种介词，所以`when`和`where`一样，都是为了使用和记忆上的简洁和方便。

> **是不是遇到时间就应该用`when`呢？也并不是。**
>
> 例句：`今天将会是一个你一辈子都记住的日子。`
>
> 分解：
>
> * 今天将会是一个日子。(Today will be a day.)
> * 你一辈子都记住的日子。(You will remember the day for life.)
>
> 合并：`a day`和`the day`是一个意思，可合并。用`which`替代，放到两个句子中间。
>
> `Today will be a day which you will remember for life.`
>
> 分析：同`where`一样。

#### Whose的底层逻辑

**例句：** `我有一条眼睛是蓝色的小狗。`

**分解：**

* 我有一条小狗。(`I have a dog.`)
* 小狗的眼睛是蓝色的。(the(a) dog's eyes are blue.)

**合并：**

`I have a dog a dog's eyes are blue.`

这里合并就出现了一点状况，还有一个`'s`不知道该如何处理，因为没有`which's`这样的写法和单词。因此就统一用`whose`代替。因此最终合并结果是：

`I have a dog whose eyes are blue.`

#### Why的底层逻辑

**例句：** `我不理解他离开我的原因。`

**分解：**

* 我不理解原因。(`I don't understand the reason.`)
* 他因为这个原因离开我。(`he left me for the reason.`)  ps: 一定要翻译成句子，而不能是一个短语

**合并：**

`I don't understand the reason for which(why) he left me.`

`for which`表原因，可以用`why`来简化。同样的要使用`why`，一定是在简化`which`前有介词的情况。比如这句话如果改为：`我不明白你说的那个原因。`就不能使用`why`了。

#### Whom的底层逻辑

**例句：** 我认识那个你喜欢的男孩。

**分解：**

* 我认识那个男孩。(I know the boy.)
* 你喜欢那个男孩。(You like the boy.)

**合并：**

`I know the boy (the boy) you like.`

正常来说，合并同类项后，`the boy`应该使用`who`代替， 但同时`the boy`在第二句中是作为宾语的，而`whom`就是用来体现作为宾语存在的，因此可以用`whom`代替`who`, 强调是作为宾语存在。更进一步，一个句子宾语其实不是必须的，所以还可以省略，什么都不用。

最终下面三句话都是对的：

* `I know the boy who you like.`
* `I know the boy whom you like.`
* `I know the boy you like.`

关于`who, whom`的区别：`who`是第二句中作为主语和宾语都可以；而`whom`只能是作为宾语。只有一种情况只能使用`whom`, 如果`whom`前有介词，就只能用`whom`，因为介词后只能是宾语。

如果把句子稍微变一下，则就不能省略。比如：`我认识那个喜欢你的男孩`。 应该翻译为：`I know the boy who likes you.`这里的`who`就不能省略，因为句子必须有主语。

















