---
title: "逻辑英语-08 口语和听力"
date: 2022-09-26T16:53:00+08:00
lastmod: 2022-09-27T18:33:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "逻辑英语，口语和听力。"

categories: ["english"]
series: ["logic-english"]
series_weight: 8
tags: ["english-learning"]
---

这篇文章是介绍一些口语和听力的基础原理和技巧，要想口语和听力变好，肯定是需要大量练习的，在知道一些基础的原理和技巧后，就能让我们事半功倍。

## 发音

### 发音方式差别

* 中文发音，主要的发音位置是偏前的，即用嘴。
* 英文时用气息，从肺到喉咙到嘴巴，偏后置发音。（把头抬起来说话，可以感受一下😂）

### 元音发音的本质

正确发元音，听起来就像外国人发音了，特别是双元音的发音。中文是没有双元音的，中文是一个字一个字的发音。

元音就是那些很好发的音，元就是最开始的意思，也就是不需要教，一开始就会的音，包括：`a`, `e`, `i`, `o`, `u`等。完整元音介绍可见：[元音音标](https://en-yinbiao.xiao84.com/study/24568.html)

双元音的发音需要体现一个过程感。比如：

> * `ai` 
>
>   `ai`这个双元音，需要体现这样一个过程：`a...i`，有一个拖长的感觉，像中文里面的三声音标。
>
>   如`like`这个单词，不是读做“莱克”，而是“莱...克”， `hate`读作“嘿...t”
>
> * `aʊ`
> * `ei`
> * `əʊ`
>
> 这几个双元音，很容易把音发到一块儿去了，要特别注意发音的过程感。

英式伦敦腔和美式发音的最主要差别：

> * `æ` 
>
>   这个音美式发音和英式伦敦腔有个比较大的区别是，美式会比较夸张一些，需要把口腔上下打开，还要水平打开，而伦敦腔则是口稍微张开就好，比如`dad`这个词，伦敦腔好像是在说“大的”。总的莱说就是英国人更矜持一些，不会动不动就有龇牙咧嘴的感觉。
>
> * `r`
>
>   美式发音，凡是有`r`都会有卷舌，也就是“儿化音”。伦敦腔则不会有明显的卷舌，稍稍有那么一个动作就像，基本上舌头是直的。当然如果`r`后面跟的是元音，那舌头都会卷起来，如`right`。
>
> * `h`
>
>   上面的`æ, r`是最明显的美式和英式差别。`h`也有一点差别，伦敦腔是需要把气息发出来，是一个长音把气息放出去。美式相对较短。

长短元音发音的本质差别：是气息的不同，长元音是通过气息加上嘴巴的形状一起来发音。而短元音是靠从肺里面的一次短促气息来发音。

## 语调

语调无非就包含：升调，降调，平调。 语调这种起伏，最根本的目的是什么呢？是为了让人说的话，体现的有力量感。怎么样的语调，能让自己的力量感更强呢？就需要先把自己的势能提高，也就是先把调升上去，然后再去降就能产生这种感觉。

伦敦腔是经常包含了语调的起伏，而美式英语，语调偏平。

升降的单位是按短语进行。比如：

> * `In the morning, I get up.`
>
>   `In the morning` 调先升起来，`I get up`降下去。 这种2个短语的就第一个先升，第二个降。
>
> * `In the morning, I get up from the bed.`
>
>   这里出现了3个短语，该如何进行呢？原则都是要先起势，最后发出去。所以需要保证最后一个是降调，因此我们可以把前两个短语都说成升调。

假如有更多的短语呢？该如何定调？**总的原则是：第一个短语先升，中间无所谓（不知道就平），最后两个短语先升后降。**这样就OK了。如果是疑问句，同样适合这个逻辑，但疑问句在特殊场景最后也可以升调，表示说话者非常的好奇或惊讶。当然对于这种特殊的好奇或惊讶，陈述句也可以升调。

## 连读

连读发生在短语内部，短语间不要出现连读，否则就破坏了英语的节奏感。

连读不是必须的，在类似于新闻联播这样的严肃场景，是不连读的，但在平时日常生活中，连读是很常见的。

### 连读规则

补充一下元音和辅音的知识，元音在上面已经讲了。

辅音指的是，除了基本的`a`这种嘴巴直接就能发的，还需要额外的辅助，如需要嘴唇、牙齿、舌头等辅助配合发音才能发出的音。如`p`，就需要嘴唇闭合在打开，喷出去。

美式发音连读很明显。

* **辅音 + 辅音** 

  辅音这种发声逻辑，就意味着多个辅音是没办法同时发出（或者说连贯不起来），连读的时候就需要把前一个的发音吞掉一半（不吞掉就没法连续，因为要变换气息其他部位配合等，同时吞前一个才能把声音发出去，否则就断了）。

  比如`rip down`，连读时`p`的发音是，嘴唇是没有张开的，没有喷出去的，只是在`p`发音是做了一下停留，发出的音更像是"ri..down"。再比如`get down`，`t`是弹舌头音，后面的`d`的发音，也是辅音，没法完整的连读（甚至还得还一下气），也只能把`t`的弹舌音去掉，只在口型上做一下停留，发出的音像是`ge..down`。

* **元音 + 元音**

  元音+元音，比较简单，只需要改变嘴的口型，不用改变气息，所以元音是自然被连接起来的。

  比如`go out` `aʊ, əʊ`两个元音是自然就连接到一起了，正常读就行。

  不过元音+元音 有个好玩点在于，比如`a book`这种元音+辅音的，相互不影响，正常读就行，但是如果是`a apple`呢？正常书上说这里需要把`a`变成`an`，加了一个辅音，这是为啥？是因为这样两个元音就搞一块去了，有时候就听不见了，容易搞混，而数量在英语中是非常重要的，所以就认为加了个辅音，这样听起来就比较清楚了。

  顺着这个思路还可以延伸：比如很多词的反义词，如`legal`，反义词是`illegal`；`possible`，反义词是`impossible`；它们的前缀有时候是`il`，有时候是`im`，有时候是`in`，这些前缀是变化的，为什么要这样变化呢？就是由发音来决定的，`il`和后面的`l`自然就连接起来，发音很自然，`im`也是一样的逻辑，`m`和`p`发音上也是完全衔接的，`m`发一半正好和`p`连上，不需要任何的变换。

* **辅音 + 元音，元音 + 辅音**

  这种情况就没有冲突，自然读就好了。



## 口译

口译能做到信息不出现错误，以及重要信息能完整的表达出来就可以了，并不要求对句子表达要有多美多优雅。不必追求完全精确。

**口译的步骤流程：**

1. **找并列**

   先分析句子是不是存在并列关系，是一句话还是两句话。

2. **分析句子的主干**

   搞清楚句子的主干是什么，特别是中翻英（还有补全）。

3. **排序**

   大部分就是倒序了。按短语倒序。

**过程中常见问题：**

1. **单词不会说**

   * **动词不会**

     使用万能动词，包括：`get`, `have`, `make`, `do`, `take`。

     举例：这本书讲了一个故事。`This book tells a story.`

     如果改成：这本书揭示了一个道理。  

     “揭示”？怎么说呢？如果不知道`reveal`, `disclose`这些单词怎么办呢？就可以用万能词。

     这里考虑用`get`合适一点，后面可以跟一个介词`out`和揭示有点像，则翻译为：

     `This book gets out a rule.` 这样能理解意思就行。

     再比如：我颠覆了这个行业。

     可以翻译为：`I take the bussiness down(over).`

   * **名词不会**

     采用： `n2 + 定语`的方式去解释。也就是用定语+另外一个名词来解释这个名词。

     比如“字典”，假设不知道英文怎么说，就可以翻译为：

     `a book (which is) used for finding words.`

   * **形容词不会**

     可以找反义词，找近义词（添词），换个名词解释。



## 补充：美式发音细节总结

英式伦敦腔发音是更高级高贵的，但我感觉自己还是属于比较土的气质，更适合美式发音，加之美国美剧等都是更加的主流，因此再单独总结一下美式发音相关技巧及细节。

> 这部分内容参考自：[美式发音速成](https://www.bilibili.com/video/BV15K4y1H7yz/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=3f9bb53e11aabebcfe58827261134b45)

### t 的发音

* **01 - True T**

  T 在单词的**开头**，或**重度音节开头**时，一个送气的 /t/。如：`terms`, `take`。 

  例外，当 /t/ 跟在音节首辅音 /s/ 之后时，这里的 /t/ 不送气。如：`start`, `stop`。听起来有点像/d/的发音，但不要完全发出来。

  同样的在音节首辅音 /s/ 之后的清辅音 /p/ 和 /k/ 也变成不送气的音。如：`spark`, `space`。

* **02 - Flap T, 弹舌音**

  当 t 在两个**元音**之间，且**非重度**时。如：`city`, `duty`。 发音方法：舌尖轻拍上齿龈。

  1）也包括“元音+r”的情况。如：`dirty`, `better`。

  2）也包括元音和 dark L(指发音时舌头抬上去不会释放，与之对应的叫light L)之间。如：`battle`, `settle`。

  3）也包括单词与单词之间。如：`what is`, `a lot of`。

  4）flap t == flap d。如：`matter`, `madder`, `metal`, `medal`。

* **03 - Held T**

  /t/ 在**词尾**，或者 /t/ 后面跟**辅音**音素时。hold住词尾的t。也就是做出/t/的口型，舌头到/t/的位置，然后不释放气流。

  如：`it was`, `football`, `outside`, `hot day`, `at work`。

* **04 - Held T + /N/ 鼻音**

  鼻音 /n/ 前不完全爆破的 /t/，鼻腔爆破。适用于当/t/后面跟鼻音/n/时。此规则也适用于/d/ + 鼻音/n/。

  如：`certain` , `eaten`, `important`。

  也就是在快要发出 /t/ 时，马上过渡到后面的鼻音 /n/。如：`but| n`

* **05 - Silent T**

  指 /t/ 可以省读，不发音的情况。

  1）鼻音 /n/ 后面的 /t/。如`twenty`, `internet`, `center`。在美音中，越常用的词，越可能被省读，当然发出来也肯定是完全正确的。

  2）/t/ 在两个辅音音素之间时，以及以st结尾的单词+辅音音素开头的单词。如：`exactly`, `just friend`, `best place`, `most common`。

### 连读

中文基本上不存在连读的情况，都是一个字一个字的蹦出来，但是英文更习惯于将一个句子或一个意群自然流畅的连在一起，像是在读一个很长的单词，中间没有停顿。这个连在一起的过程使得音发生了变化，就是所谓的“音变”现象。

> 意群：能表达一个**相对完整意思**的**词组**或**小句**。意群是比句子更小的一个概念。

造成音变的原因包括：连读、同化、重音、弱化、缩读等。音变后，单词的发音和非连读时原本的发音就发生了变化，让我们感觉到陌生，这时候就造成了我们的听力困难。下面将总结连读的几种情况：

* **01 - 辅音 + 元音**

  在**同一意群**中，当一个单词以**辅音结尾**，而下一个单词以**元音开头**，单词间要连读。比如：`hold on`, `good idea`。 

  

  发音技巧：**把这个辅音想象成下一个单词的开头。**

  > 举例：
  >
  > * goo**d i**dea 
  >
  >   `idea` -> `didea` -> `good idea`  类似于：/gu: daidiə/
  >
  > * co**me on i**n 
  >
  >   `on` -> `meon` -> `come on`; `in` -> `nin` -> `come on in`; 类似于：/kʌ mɔnin/
  >
  > * Joh**n is a** frien**d o**f mine.
  >
  >   `is` -> `nis`; `a` -> `sa`; `o` -> `do`

  **注意：是看“音素”而不是“字母”**。比如：

  * **an honest answer**

    这里虽然是`h`不是元音字母，但其发音是元音`a:`，同样就符合辅元连读。因此：

    /æn/ /ɑnəst/ /ænsər/ -> /ə nɑnəst ænsər/

  

  另外**两个容易被忽略的两个辅元连读：**

  * 1）**后鼻音 /ŋ/ 和元音的连读**

    比如：`starting over`, `over` -> `ŋoʊ vər`, 有点像“藕ver”。

    I'm thinki**ng a**bout getti**ng a** used car.  `about` -> `ŋə baʊt`, 有点像“额baʊt”。

  * 2）**dark L + 元音** 

    比如： al**l of i**t ; 变成了 light L， 即变得像："lofit"。

    `a couple of things` 

    

* **02 - 辅音 + 辅音**

  在同一意群中，当前一个单词以**辅音**结尾，后一个单词以：

  1. **相同辅音**开头时

     只发一个**拖长**的辅音。比如：

     `some milk`, `it's half full`, `gas station`, `some might`

  2. **不同辅音**开头时

     会发生轻微变音（“同化”）。比如：

     > * `I've seen it.` 
     >
     >   这里的浊辅音`v`后面跟的清辅音`s`，`v`在一定程度是上会被清化，以使过渡更加自然（快速，喉咙上的浊音可不必发出来）。
     >
     > * `of course`
     > * `have fun`

     

     注意：**爆破音 + 辅音**  “失爆/不完全爆破”

     爆破音：/p/, /b/, /t/, /d/, /k/, /g/。也就是要hold住，不释放气流(做口型，不发声)，然后直接过渡到第二个辅音。比如：

     > * sto**p** | now
     > * ma**ke** | break
     > * bla**ck** | cat

     

* **03 - 元音 + 元音**

  在同一意群中，当一个以**元音结尾**的单词，后面跟一个以**元音开头**的单词时，它们之间由一个**滑音**（半元音/w/或者/j/）连接。

  > 举例：
  >
  > * Wh**o i**s it?  /hu(w)izit/
  > * G**o a**way.  /gəʊ(w)əwei/
  > * Can you see it? /kən/ /ju/ /si(j)it/

  什么时候用哪一个滑音呢？ /w/ 还是 /j/ ？

  口型会告诉我们，哪个一个音让整个过渡更加自然就是哪个。如：

  > * `I am` -> /ai(j)æm/
  > * `they are` -> /ðei(j)ar/
  > * `go out` -> /gəʊ(w)aʊt/
  > * `so awesome` -> /səʊ(w)ɑsəm/

  注意：/w/ 或 /j/ 不能读的太重，这个音不是舔加进去的，是做口型变化时，自然带出来的一个音色。

  

* **04 - /t/, /d/, /s/, /z/ + /j/ (同化)**

  在同一意群中，当一个单词以/t/, /d/, /s/ 或/z/结尾时，后面跟 /j/ 这个音开头时，两个音之间要连读。也会产生同化现象，这里是“整合同化”，也就是两个音整合为第三个音。包括：

  1. **/t/ + /j/ = /tʃ/**
  2. **/d/ + /j/ = /dʒ/**
  3. /s/ + /j/ = /ʃ/
  4. /z/ + /j/ = /ʒ/

   **前两种比较常见**，需要重点掌握；后两种比较少见，可当做了解。

  > 举例：
  >
  > * Can'**t y**ou do it?
  > * Don'**t y**ou like it?
  > * Wouldn'**t y**ou?
  > * I'll le**t y**ou know.
  > * Di**d y**ou see it?
  > * Di**t y**ou fin**d y**our keys?
  > * Where di**d y**ou sen**d y**our check?
  > * Bles**s y**ou
  > * Pres**s y**our hands together
  > * How'**s y**our family?
  > * Who'**s y**our friend?



### 句子中的重读

**重读音节**：长、响、高（longer、louder、higher in pitch）。**非重读音节**：短、轻、低（faster、quieter、flatter in pitch）。

在中文一个句子发音中，每个字大部分时候都是平均用力，音都是差不多高的。但是英文不同，英文存在高低起伏，正是重读音节，造成了这种起伏。比如: Pronunci**a**tion *is* im**por**tant. 

对于单词的重读音节，可通过查词典，发音里面有标注重读音节。除了查词典，还有一些**一般性的重读规则**：

* **单音节词（一个元音）**

  正常读，只有一个音节，不用纠结重读哪个。

* **双音节词(两个元音)**
  * 名词大部分是重读第一个音节。 如：`teacher`, `photo`等
  * 动词大部分是重读第二个音节。如：`repeat`, `respect`等

* **名词和动词对（一个词同时能做名字和动词），重音不同**

  同样遵循上面两条规律，即名词重第一音节，动词重第二。

  注意：重音在发生，元音发音也可能发生变化。如：

  名词：**re**cord /'rɜkərd/,  **a**ddict /'ædikt/

  动词：re**cord** /ri'kɔrd/,  a**ddict** /ə'dikt/

* **前缀的重读规则**

  通常，前缀+词根做**名词**时，重读前缀。如：`oversight`, `overdose`.

  通常，前缀+词根做**动词**时，重读词根。如：`understand`, `overdo`.

* **带重音的后缀**

  * 带以下后缀的词：`-ee`, `-ette`, `-ique`, `-ese`, `-eer`, and `-ain`，通常重读后缀

    可每一个后缀记住一个单词，以此推广到同类单词上，帮助记忆。

    `-ee`: `employee`, `absentee`等

    `-eer: `engineer`

    `-ese`: `Chinese`

    `-ette`: `cassette`

    `-ique`: `antique`

    `-ain`: `explain`

  * 反身代词，重读后缀

    如：my**self**, him**self**, it**self**, our**selves** 等

* **通常当一个词词型发生变化，其重音也会发生变化**

  如：**po**litics(n.) -> po**li**tical(adj.) -> poli**ti**cian(n.)

  **pho**tograph(v.) -> photo**gra**phic(adj.) -> pho**to**graphy(n.)

* **复合名词**

  绝大多数情况下，都是**重读第一个词**。如果重读第二个词，就可能被认为是一个分开的词。

  如：**credit**card, **foot**ball, **bed**room, **Super**market, **White**house, **High**school。

* **短语动词**

  短语动词由动词+小品词（particle）构词，功能上和动词差不多，实际意思和字面意思差别很大。比如`work out`，并不是字面上的出去工作的意思，而是表示：锻炼、健身。在口语中使用较多。

  * **短语动词的重音通常落在第二个词上。**

    如：work **out**, turn **off**, pick **up**, turn **on**等。 在句子中都是重读第二个词，如：`turn it off`, `turn it up`

  * **短语动词有所对应的名词形式时，重读第一个词**

    如， 短语动词：work **out**, `I worked out yesterday.`; 名词：**work**out, `I have a great workout.`

* **缩写词和数字**

  通常**重读最后一个**字母或数字。

  如：MB**A**， UCL**A**,  CN**N**, US**A**, IB**M**; 199**7**, 5:**15**, 11:**45**, $37.**99**, 91**1**

* **人名和地名**

  通常**重读最后一个**词。

  如：George **Washington**, Bill **Clinton**, New **York**, Central **Park**

#### 句子中的单词重读

一般情况下，**实词重读，虚词弱读。** 更准确说是重读实词的重读音节。

> **1. 什么是实词？为什么要重读实词？**
>
> 指那些承载句子**主要信息**的一些词（信息量大），有名词、动词、形容词、副词等。
>
> 重读这些词，能使我们表达的重点更突出，传递出想要表达信息。
>
> **举例：**
>
> I will be **driving** to the **market** to **buy** something to **eat**. 
>
> 试想一下，把上面除了加粗实词之外的词都去掉，是不是任然能理解到这句话想要表达的意思？这就是要重读实词的原因。
>
> **除实词之外的词，就是虚词。**虚词（功能词）主要帮助完成句法结构，**信息含量小**，常常被弱读。
>
> 
>
> **2. 该如何重读实词？**
>
> **延长重读词的重读音节里的元音。**
>
> 
>
> **3. 如何读一个长句子并包含多个实词的情况？**
>
> 采用“三步走”方法。
>
> A. **找到实词。** 
>
> B. **划分“意群”。**
>
> C. **找到“焦点词”。**
>
> 焦点词(focus words)是一个意群中承载**最关键信息**的词，通常是一个意群中**最后一个实词**，读的最重。
>
> 举例： `I will be driving to the market to buy something to eat.  ` 这里有三种划分意群的方式，分别对应三种重读方法。
>
> a. I will be driving to the **market** // to buy something to **eat**.
>
> b. I will be **driving** // to the **market** // to buy something to **eat**.
>
> c. I will be driving to the market to buy something to **eat**. 









## 结语

英语学习归根结底还是需要长期练习的。接下来，我准备通过美剧《摩登家庭》重复练习自己的听说能力，带着逻辑英语这些底层的原理，去听去说，我想会事半功倍。

