---
title: "逻辑英语-04 三大从句的底层逻辑"
date: 2022-07-21T15:03:00+08:00
lastmod: 2022-07-25T16:20:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "逻辑英语，三大从句底层逻辑学习。"

categories: ["english"]
series: ["logic-english"]
series_weight: 4
tags: ["english-learning"]
---

## 定语从句

定语就是给名词(也就是主语和宾语)划定范围用的。比如：`I like girls who have long hair.` `who`后面就是定语从句，把女孩划定在有长头发这个范围。

### 定语从句之合并同类项

* 有几种定语从句？**只有两种定语从句**
  * 针对人：`who`
  * 针对物：`which`

* 定语从句形成过程：**先分再合**

  例句：`我认识那个在车里哭的人。` 

  **分解：**

  * 句子主干：我认识那个人。即：`I know the man.`

  * 从句（变成一个句子：至少包含主谓）：人在车里哭。即：`the man is crying in the car.`

  **合并：**

  `I know the man (the man) is crying in the car.`

  合并之后有两个`the man`，这就重复了肯定不行，需要找一个代词来替换，是人，所以用`who`。因此把括号中的内容替换为`who`即可。这就是合并同类项的原理。

### 各种花样的定语从句都怎么来的？

#### Where的底层逻辑

**例句：** `我特别讨厌我遇见他的那个城市。`

**分解：**

* 句子主干：我特别讨厌那个城市。即：`I really hate the city.`

* 从句（变成一个句子）：在那个城市我遇见他。即：`in the city I met him.`

**合并：**

`I really hate the city in (the city) I met him.` 

合并同类项：`I really hate the city in which I met him.`

用`in which`是OK的，但有更简化的词就是`where`，用起来更简单。

还有一个更重要的需要使用`where`的原因，看下面这个例子：`我特别讨厌我遇见他的那个站台。` 句子主干是一样的，从句变为：`at the station I met him.` 这里的介词变为`at`了，所以`which`前的介词是可能随时变化的，为了使用方便，就可以统一使用`where`, 简单又方便。

> **是不是遇到地点就应该用`where`了呢？** **并不是。**
>
> 例句：`我特别讨厌你喜欢的那个城市。`
>
> 分解：
>
> * 我特别讨厌那个城市。(`I really hate the city.`) 
> * 你喜欢那个城市。(`You like the city.`)
>
> 合并：
>
> `I really hate the city which you like.`
>
> 分析：因为这里没有介词了，所以不能用`where`，只能是`which`。由此可知，能不能用`where`替代，关键看`which`前是否有介词。

#### When的底层逻辑

**例句：** `我都忘记你过来的日子了。`

**分解：**

* 句子主干：我都忘记这个日子了。即：`I have forgotten the day.`
* 从句：你在那个日子过来的。即：`You came on the day.`

**合并：**

和之前一样的方式合并：`I have forgotten the day on which(when) you came.` 

和`where`一样的逻辑，如果是时间概念，就可以简化为`when`来代替`on which`，时间概念也有各种介词，所以`when`和`where`一样，都是为了使用和记忆上的简洁和方便。

> **是不是遇到时间就应该用`when`呢？也并不是。**
>
> 例句：`今天将会是一个你一辈子都记住的日子。`
>
> 分解：
>
> * 今天将会是一个日子。(Today will be a day.)
> * 你一辈子都记住的日子。(You will remember the day for life.)
>
> 合并：`a day`和`the day`是一个意思，可合并。用`which`替代，放到两个句子中间。
>
> `Today will be a day which you will remember for life.`
>
> 分析：同`where`一样。

#### Whose的底层逻辑

**例句：** `我有一条眼睛是蓝色的小狗。`

**分解：**

* 我有一条小狗。(`I have a dog.`)
* 小狗的眼睛是蓝色的。(the(a) dog's eyes are blue.)

**合并：**

`I have a dog a dog's eyes are blue.`

这里合并就出现了一点状况，还有一个`'s`不知道该如何处理，因为没有`which's`这样的写法和单词。因此就统一用`whose`代替。因此最终合并结果是：

`I have a dog whose eyes are blue.`

#### Why的底层逻辑

**例句：** `我不理解他离开我的原因。`

**分解：**

* 我不理解原因。(`I don't understand the reason.`)
* 他因为这个原因离开我。(`he left me for the reason.`)  ps: 一定要翻译成句子，而不能是一个短语

**合并：**

`I don't understand the reason for which(why) he left me.`

`for which`表原因，可以用`why`来简化。同样的要使用`why`，一定是在简化`which`前有介词的情况。比如这句话如果改为：`我不明白你说的那个原因。`就不能使用`why`了。

#### Whom的底层逻辑

**例句：** 我认识那个你喜欢的男孩。

**分解：**

* 我认识那个男孩。(I know the boy.)
* 你喜欢那个男孩。(You like the boy.)

**合并：**

`I know the boy (the boy) you like.`

正常来说，合并同类项后，`the boy`应该使用`who`代替， 但同时`the boy`在第二句中是作为宾语的，而`whom`就是用来体现作为宾语存在的，因此可以用`whom`代替`who`, 强调是作为宾语存在。更进一步，一个句子宾语其实不是必须的，所以还可以省略，什么都不用。

最终下面三句话都是对的：

* `I know the boy who you like.`
* `I know the boy whom you like.`
* `I know the boy you like.`

关于`who, whom`的区别：`who`是第二句中作为主语和宾语都可以；而`whom`只能是作为宾语。只有一种情况只能使用`whom`, 如果`whom`前有介词，就只能用`whom`，因为介词后只能是宾语。

如果把句子稍微变一下，则就不能省略。比如：`我认识那个喜欢你的男孩`。 应该翻译为：`I know the boy who likes you.`这里的`who`就不能省略，因为句子必须有主语。

### 非限定性定语从句？（不存在的）

语法书上这个说法是极具迷惑性和难以理解的。**所谓的非限定性定语从句根本就不是定语从句，本质上是一个插入语而已。**

一个改错题：`I like my father who is good to me.` 

改错：`I like my father, who is good to me.`

少了一个逗号，翻译就会完全不同，如果没有逗号就该翻译为：`我喜欢对我很好的那个父亲。` ？？这就有点思细级恐了。所以这肯定是一个错误的表述。正确的应该是：`我喜欢我父亲，他对我很好。` 

本质上插入语就是对前一句话或者前一个名词的一个补充，还有个可有可无的尾巴没有说完，再补充说明一下。

> 举例：
>
> * `I bought many books today, which cost a lot.` 
>
>   这里的`which`就是对前面买书这件事情的补充，表示这个事情花了很多钱。
>
> * `He didn't return last night, which makes me sad.`
>
>   这里的`which`也是指前面这件事情，使我感到伤心。

因此非限定性定语从句本质上不是定语从句，只是长得有点像定语从句。



### That 偷懒行为

`that`也是很长常用的词，也经常用于定语从句，它和前面这些定语从句词有什么区别和联系呢？

* `that`是一种偷懒的行为

  有时候我们不想去区分人和物，又或者人和物是混杂在一起的。那我们就可以用`that`替代`which`或者`who`。

  > 举例：
  >
  > `I saw a man and a car that are lying on the ground.` 

* 但`that`并不通用

  并不是所有地方都能用`that`。 `that` == `which`, `that` == `who`，根据合并同类项的思想，就可知，`which` == `that` != `in which` == `where`。那有没有可能`in which` == `in that`呢？ 不行，因为`in that`是一个关联词，是“由于”的意思，这样会发生混淆，因此不等于。由此逻辑我们就能推导出如下结论：

  > `that` != (`when`, `where`, `whose`, `, which`, `why`)

* 也有必须用`that`的场景

  `that`自带强调意味。例如：

  * `I think that ...` 

    这类宾语从句中，使用`that`，就表明想要强调的是`that`之后的内容，`that`用来引起注意。

  * `You are the most beautiful girl that I have ever seen.`

    这里为什么用`that`不用`who`呢？因为前面用了`most`最漂亮的，只有`that`才能和它搭配，表示强调。同样类型的强调词还有很多，比如：`all`, `everything`, `anything`, `nothing`, `much`, `any`, `each`, `the only`, `the ---est`, `the --th`等。 



### 例句练习

* `这是一部给人带来信心的电影，这也是一部你会发现自己的影子的电影。`

  **分析：** 这句话有个逗号，先分析是前一句作为状语呢？还是是一个“双黄蛋”（即并列句）。从“这是...”，“这也是...”可以看出这是一个并列句，因此翻译逻辑就是前后分成两句话来翻译，用连接词`and`连接两个句子即可。并且前后两句都是一个定语从句，按照**合并同类项**的逻辑进行翻译即可。

  **前句分解：** 

  * `This is a move.`
  * `The move brings confidence to us.`

  **后句分解：**

  * `This is also a move.`
  * `You will find yourself in the moive.`

  **合并翻译：** 

  `This is a move which(that) brings confidence to us, and this is also a movie where(in which) you will find yourself.`



## 状语从句

从之前学的公式可以看出，状语有状语1和状语2，但通常只有状语1才会出现从句，因为状语2出现从句的话，就让谓语和宾语之间的距离太远了，这样不易于句子的表达，状语2通常都是一个介词短语之类的。 

状语1由于结构独立，和其他部分基本上没什么关系，因此状语从句是最简单的。就是一句话用一个状语词连接起来。比如：

`When I was a boy, ...`, `Because I was a boy, ...`

**常见的状语从句有：**

* 时间地点状语：`when`, `while`, `where`
* 原因状语： `because`, `for`, `as`, `due to`
* 目的状语： `inorder`, `so that`
* 条件状语：`if`, `unless`, `as/so long as`, `lest`, `in case`
* 结果状语：`so`, `so that`
* 让步状语： `as if`, `although`, `though`
* 方式状语： `by way of`, `by means of`

也不需要刻意背，见多了，就自然记住了。

> 一个小知识点：`when`, `while`的区别。
>
> `when`是一个比较通用的`当...时候`，而`while`只能用于一个持续的事情，不能是短暂的。如：
>
> * `I was singing when he came.`  // 这里就不能用`while`，因为进来是一个短暂的事情
> * `he case while I was singing.`  // 唱歌是持续的事情，所以可以用`while`

<br/>

状语从句是很简单的，没有更多要说的了。 但过于简单，有时候会让人觉得不高级，有时候我们会把状语从句通过部分省略的方式变得更高级更简洁更美观。

先举个中文的例子：

* 如果你依然爱我，你就把我收了吧！
* 爱我，就把我收了吧！

这个省略的过程，就是去掉所有能去掉的东西，只保留最核心的意思。

一个英文的例子：

* `When I was a boy, I fell in love with her.`

这是一个标准的时间状语从句，通过对状语部分的精简省略，来达到高级的目的：

* `Being a boy, I fell in love with her.`

**省略逻辑：** 去掉关联词`when`，因为能够猜测出来；去掉状语中的主语`I`，因为前后都有`I`所以省略掉状语中的`I`；`was`改为`Being`，因为不是一个句子了，不能直接出现一个动词谓语形式，需要将动词改为其分词(`-ing分词`或者`-ed分词`，看应该是主动还是被动形式)；这里是主动的，因此使用ing形式的`Being`。后面的不能再省略了，不然不知道啥意思了。

### 例句练习

* `Because she knows what I need, she can provide a right answer.`

  > **分析：** 去掉`Because`关联词，去掉前后重复的`she`，将`knows`改为分词形式`Knowing`主动形式。
  >
  > **结果：** `Knowing what I need, she can provide a right answer.`

* `As he was elected as the new president, he became prudent.`

  > **分析：** 去掉`as`关联词，去掉重复的`he`， `was elected`是被动形式，直接改为`elected`就可以了。为什么不是改为`being elected`？这表示正在被选举的意思，和原句意思不符。为什么不改为`Be elected`？因为这里动词不能使用原型。
  >
  > **结果：** `Elected as the new president, he became prudent.`

* `Because he has finished his home work, he is allowed to play video games.`

  > **分析：** 同理`Because`和`he`都去掉；接下来是一个完成时态，对于完成时态，只需要都改成分词`-ing`形式就OK了。不管是哪种完成时态，只需要改`have`为`Having`形式就行，后面内容不变。
  >
  > **结果：** `Having finished his home work, he is allowed to play video games.`

* `When health was better, he joined the army.`

  > **分析：** `When`关联词省略，`health`不能省略，否则不知道什么意思了，`was` 谓语变为`being`分词形式。
  >
  > **结果：** `Health being better, he joined the army.`
  >
  > **还能更进一步的：** 如果`be`动词后面不是名词，则`be`动词也可以省略。因此更极致的省略：`Health better, he joined the army.`

* 改错：`Being a boy, my father taught me to swim.`

  > **分析：** 完整的句子应该是：`When I was a boy, my father tautht me to swim.`，这个句子的问题就是省略多了。 前后的主语并不一样，则不能省略。
  >
  > **结果：** `I being a boy, my father taught me to swim.`

* 选择题：

  > `____ no bus, we had to walk home.`
  >
  > `A. There being`    `B. Being`    `C. Having been`     `D. There was`
  >
  > **分析：** 先排除看上去很早正确的`D`选项，原因是如果选`D`，那前后就是两个完整的句子，但是句子之间没有关联词，因此排除。接着还是补充完整句子：`Because there was no bus, we had to walk home.`。 `Because`省略，`there`能不能省略呢？答案是不能。因为前后主语不一样，`was`谓语动词改为分词`being`。因此应该选`A`。
  >
  > **题目变形：** 
  >
  > `____ no bus, we had to walk home.`
  >
  > `A. As there being`    `B. As there was`    `C. Being`    `D. There was`
  >
  > 这题只是上面的简单不错。应该选`B`。因为`B`就是正确的完整形式。`A`没有省略关联词`as`因此不必使用分词形式（也不能说错，只是不干净不纯洁）。



## 名词性从句（主语或宾语）

**例句：**  `That you love her is a lie.`

**分析：**  这是一个主语从句。`That you love her`整体这个句子作为主语，为什么要以`That`开头呢？`that`就是在告诉我们，这是一个主语从句，你不要搞混了啊。如果没有`that`就会把`you`看做主语，`love`看成谓语，然后后面发现还有`is`又是谓语，这就冲突了。

**注意：** 宾语从句情况略有不同。比如：`I think that she is pretty.` 这句话中`that`是可以省略的，因为省略了，主语谓语都不会引起歧义，宾语从句中`that`是一种停顿和强调，表示后面要说重点了。

这是一个陈述句，也可以是疑问句，比如：`Where you are from is a secret.`

不过主语从句这种形式，并不符合英语的习惯，因为英语的逻辑是尽快把重点说完，细节的描述放到后面去。因此更常用的形式为：`It is a lie that you love her.` 使用形式主语`It`来代替主语从句。

<br/>

名词性从句整体来说是很简单的，没有太多要说的。再补充一个知识点：**宾语从句的反问。**

> **宾语从句的反问举例：**
>
> * `You are right, aren't you?`
> * `She can do it, can't she?` 
>
> 这就是一般的反问句， 一般来说就是**反问主语**。
>
> 宾语从句的反问：
>
> * `I never thought that he would com for the dinner party, ____?`
>
> * `She never thought we were wrong, ____?`
>
> 上面两句分别应该怎么反问呢？第一个句子应该是：`Would he?`，第二个句子应该是：`Did she?`
>
> 为什么第一句是反问从句的主语？而第二句反问的原句的主语呢？ 原因在于第一句的主语是`I`，如果主语是`I`，并且后面有宾语从句的话，就应该反问宾语从句中的主语，因为反问正常是不会去反问自己的，自己说的话，又去反问自己，这不是一个正常人的思维，不符合逻辑。 
>
> **最终结论：反问句一般来说就是反问主语。但如果主语是`I`，并且有宾语从句，那就应该反问宾语从句中的主语。**

