---
title: "逻辑英语-06 动词与介词"
date: 2022-08-02T17:17:00+08:00
lastmod: 2022-08-04T12:30:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "逻辑英语，介词与动词。"

categories: ["english"]
series: ["logic-english"]
series_weight: 6
tags: ["english-learning"]
---

## 动词

动词在公式中，最明显的就是谓语。但其实动词可以出现在公式的任何一个地方，此时的动词是非谓语动词，非谓语动词通常会做一定的变形，变成分词（这么做的目的是，和谓语做区分，以免混淆，谓语有谓语的造型，非谓语有非谓语的造型）。

### 做谓语

* 时态、虚拟 

  前面章节已经讲过了。

* 及物不及物

  及物就是动词后面可以加名词(这个名词就是动词的作用对象)，不及物就是可以不加名词或者不能加名词。如：

  * `I like her.`  // like 及物动词
  * `She died.`  // died 不及物名词

* 系动词：表示（是）的动词

  * `be动词`： `am`, `is`, `are`, `was`, `were`, `been`, `being`

    系动词和其他动词的区别在于：一般的动词后面是加副词的，用副词(‘...地’)去形容动词，如：`I speak quickly(快速地).`，但是系动词后面是用形容词(‘...的’)，如：`He is quick.`

  * `...起来是...的`： `seem`, `fell`, `touch`, `look`,  `become`, ...... 这些词都有`...起来是(变得)...的`意思。

    举例：`His skin feels rough.` 

    翻译：他的皮肤，摸起来很粗糙

    分析：摸起来是很粗糙的，这个意思，而不是很粗糙的去摸，这个`rough`不是去形容`feel`的，而是形容名词主语的，或者说是动作的结果，而不是过程。 

    注意：`be`动词后一定是形容词，这些词则不一定。如：`Please feel it softly.` 这里就应该使用`softly`，因为这里不是描述摸的结果，而是形容这个动作本身，形容这个动作的过程，就应该使用副词形式。

* 情态动词

  包括：`can`, `may`, `must`, `shall`, `should`, `could`, `might`, `ought to`.

  情态动词跟助动词用法完全一样，后面跟动词原形，只是感情色彩程度的不同，根据不同场景选择。

#### 重点：V + v

上面提到的动词作谓语的几种场景都相对比较简单，难点和重点在`V+v`的场景，即动词+动词的场景。

对中文来说两个动词在一起没有任何变化，但是对英文来说，需要选一种形式。有如下几种形式：

* `V + v` (原形)
* `V + to + v` (to do不定式)
* `V + ving` (现在分词)

这么多种场景，我们需要一种逻辑去理解它，而不是靠死记硬背。

**一般来说，动词做谓语后面再跟动词，应该使用`to do`形式。** 因为两个动词在一块的时候，大部分时候都是想表达一个过程，`to do`就是表达这个过程的。这是最常规的形式。

举例：`I want to go home.` 

接下来继续分析，为什么会有那些不常规的情况：

* `V + v` (原形)

  > 只有如下几个动词后面加原形：`let`, `make`, `render`等少量的几个词,  它们都有`让...做...`的意思。比如：
  >
  > * `let's go.`
  > * `I make him wash my car.`
  > * `I render him cry.`
  >
  > 这几个动词后，为什么不是`to do`形式呢？实际上这里的`to`是故意省略掉，来表达一种急切急迫的心情。让。。。谁谁去做。。。，是隐含一种急迫的心情的，赶紧的，立即马上。这几个词在日常生活中也非常常用，就把`to`省略掉，是可以理解的，追求效率嘛。
  >
  > 还有一个词`help`，帮助某人做什么。既可以跟`to do`, 也可以`do`原型。`help`也是生活中非常常见的词，越常见的词或场景，往往会出现和常规语法相冲突的情况，比如`go home`，而不是`go to home`。
  >
  > <br/>
  >
  > 感官动词后面也可以跟动词原形。感官指的是：嗅觉、视觉、听觉、味觉、触觉这些。比如：
  >
  > * `I saw him work in the garden yesterday.`
  > * `I saw him working in the garden yesterday.`
  >
  > 上面这两句话都是正确的，但是含义不同： 前一句话，表示“我看到了他工作的全过程”，后一句话表示“我看到了他当时正在工作（是一个时刻，是一个片段）”。

* `V + to + v` (to do不定式)

  > 动词+ `to do`形式，才是一个常态化，大部分时候的表达方式，动词+动词通常都是一个过程。比如：
  >
  > `plan to do...`, `want to do...`
  >
  > 举例： `I want to smoke.`  
  >
  > `to do`通常有`去做...`的意思，并且`to`前后动词的参与者大部分时候都是一致的，一般就是“主语”。比如这里的`want`的动作是“我”， `smoke`的动作也是“我”，这就是一个连贯的过程：我想要去抽烟。如果前后动作参与者不一致，只要是一个连贯的过程，补充完后面的参与者，一样使用`to do...`，比如：`I want him to smoke.`
  >
  > 

* `V + ving` (现在分词)

  > 举例：`We allow smoking here.`
  >
  > 这里就不是用`to smoke`了，可以从两方面理解：一是，这里是想表达，我们允许抽烟这件事情，`smoke`在这里是要当名词用的，所以用`smoking`分词形式；二是，`allow`和`smoke`的参与者并不一样对吧？是我们允许别人可以在这里抽烟，所以不能用`to do`形式。因为前面我们讲了，要前后连贯才能用`to do`。
  >
  > 也可以稍微改一下，让逻辑连起来，就可以使用`to do...`，比如：`We allow him to smoke.`，补充`him`，就把前后逻辑连接起来了。
  >
  > <br/>
  >
  > 这类例子还有一个经典的案例，就是写信中常用到的：`look forword to ...`，表示对对方的期待，或者至少不是我一个人能完成的事情。 
  >
  > 比如：`I look forward to meeting you next week.` // 我期待下周与你见面。很明显这是需要对方配合的，`look forward`的动作是我，但是`meeting`的动作，就需要对方配合了，前后分离了，我一个人是完不成的，因此用`meeting`而不是`to do`形式。
  >
  > <br/>
  >
  > 继续看这种连贯性的例子，就是前后有一种先后关系，并且主语一致。比如：
  >
  > * `I love swimming.`
  > * `I'd love to swim.`
  >
  > 第二句，我非常想去游泳，想和去游泳，存在先后关系，并且都是同一个主语的动作。第一句，我爱游泳（这件事情），并不是说我要去做，并没有先后关系。
  >
  > 再举个例子：
  >
  > * `(It is) Nice to meet you.`
  > * `(It is) Nice meeting you.`
  >
  > 前一句通常用在第一次见面，或者马上快要见面了，即见面之前，表达很高兴要去见到你。后一句，发生在见面之后，表达这次见面很开心。
  >
  > <br/>
  >
  > **例外：** `Need doing`
  >
  > `My car needs washing.` 
  >
  > 这句话看上去有点点问题，因为车不能自己洗自己嘛，应该是被洗才对，并且前后逻辑是连贯的，有先后关系的，并且主语一致，应该用`to do`形式才对。因此这句话完整的形式应该是：`My car needs to be washed.` 即`to do`的被动形式。
  >
  > 但由于`need`在日常生活中非常常用，劳动人民都是偷懒的，说简单一点得了，因此在这里的`-ing`形式，表示被动的意思。
  >
  > 比如说：你的头发该（被）剃了。 `Your hair needs cutting.`



### 非谓语

从公式中可以看出，非谓语部分，包含：主语，宾语，状语，定语。这些任何一个地方都可以使用动词，只是需要变个形式，即分词形式。

做主语，比如：

* `Smoking is bad.`
* `Being loved is happy.`
* `To love is to give.` // （去）爱就是去给予
* `Having smoked is wrong.` // （已经）抽烟这件事是错误的

 主语和宾语本质是一样的，就不额外说了，比较简单。

<br/>

难的是，动词在定语和状语中的使用。状语其实已经在前面状语从句章节说过了，即状语的省略压缩用法。

状语情况举例：`When I came in, I saw her.` 

省略压缩为： `Coming in, I saw her.`

<br/>

定语从句，同理，也可以做省略压缩。

定语情况举例： `A man who is talking loudly is coming.`

省略压缩：`A man talking loudly is coming.`

<br/>

总结： 动词在定语和状语这个模型下，它都是从句的省略。

更进一步的，举例：

* `a flying bird`  // `a bird which is flying`的省略压缩
* `a surprising news` // `a news which(that) is surprising`的省略压缩
* `a boring day` // `a day that(which) is boring` 的省略压缩

* `a bored man` // `a man who is bored` 一个很烦的人（被人烦）
* `a graduated student.` // `a student who is graduated.` 一个毕业生（表达已经，已经毕业的学生）
* `a broken heart` // 被动，心是被破，`a heart which is broken`

#### 例句练习

* `Would you consider emmigrating?` // 你考虑移民吗？

  > 分析：这里为什么用`emmigrating` 呢？ 而不是`to do`？ 咋一看感觉好像可以使用`to do`，两个动词的主语一致，考虑和移民之间好想也是连贯的有先后关系。但英语是很严谨的，`consider`考虑，是可能移民也可能不移民，其本身是想强调你考虑移民这件事情吗？所以应该使用`-ing`形式。

* 选择题：

  > `____ more attention, the tree could have grown better.`
  >
  > A. Given    B. To give    C. Giving    D. Having given
  >
  > 
  >
  > 分析：句子出现一个逗号，因此前句是一个状语，从选项来看，是状语的省略压缩形式，需要选一个分词形式，主动`-ing`，被动过去分词，具体是主动还是被动，要看前句的主语是什么，这句话中，前句主语被省略了，那就表示和后句相同，即为：`the tree`，所以很明显应该是被动。所以选A。



## 介词

介词的原则：没有固定搭配，都是有原因有逻辑的。

### 第一阵营

* **on  off**

  > `on` 原始的含义为“接触”，`off` 原始含义是“脱离，断开”；其他含义都是从这个含义引申而来。最典型的场景用在“通电”和“断电”。
  >
  > 
  >
  > `on`通过接触通电的意思，可以延伸出：**进入某种状态**的意思。比如`on the air`意思是“在播出中”，“在传播中”了； `the show is on`意思是“演出开始了”(进入某种状态)； `on fire` 着火； `land on` 着陆，登陆； `take off` 起飞(和`land on`相反)；`on vacation` （进入）休假（状态）； `on duty` 进入执勤状态；
  >
  > 举例：一个苹果长在树上，和一只鸟站在树上。哪个用`on`, 哪个用`in`呢？
  >
  > 答案是苹果长在树上应该使用`on the tree`，因为苹果和数是一种强接触，是心连心血连血的连接在一起，只有`on`能表达这种意思。鸟在树上是一种很弱的连接，鸟更多的是躲在树丛中，`in`是包含在什么里面的意思，因此鸟在树上应该使用`in`。
  >
  > 
  >
  > `on`还能继续延伸，既然有“接触，通电，进入某种状态”，还可以进一步延伸出“继续，持续”的意思。比如`go on` 继续；`fight on` 持续斗争；这种动词后面接`on`，就能表示继续，持续的意思。
  >
  > 举例：`call on`， `call at` 都有拜访的意思，一个是拜访某人，一个是拜访访问某个地方。
  >
  > 拜访某人，就有“接触”的含义在里面，比如要握手拥抱等等；再比如 `one on one` 一对一的正面接触，可表示“单挑，一对一辅导”等；
  >
  > 
  >
  > `on` 在时间概念的应用，比如`on time`，`in time`，一个表示准时一个表示及时。准时就是掐点来，有接触的含义，因此用`on time`； 及时，表示在某个时间之前来了，都叫及时，比如9点上课，8点来了或者7点来了，就叫及时，表示一段时间，用`in time`。
  >
  > 举例：`in the morning` 在早上，早上是一段时间，因此用`in`。`at noon` 在中午，这是一个时间点。但在表达具体某一天的早上或者下午，就需要使用`on`， 比如：`on a friday morning`， 就是用`on`，因为具体化了，掐点了。
  >
  > 
  >
  > `on`当然也有上对下的“接触”的含义，一种压力压迫感。比如：`depend on` 依靠，靠着；`focus on` 关注，看着；`keep an eye on` 留意，照看(眼神接触)；`be based on` 以...为基础(上对下)；`Don't be too hard on me.` 别对我太强硬了(上对下的压力感)；
  >
  > 
  >
  > `off` 的含义都是从“脱离”这个意思进行延伸。比如`off duty` 下班，不值班(脱离工作状态)； `knock off` 下班打卡； `break off` 打断；`call off` 取消(打电话说不要来了，走人)；`carry off` 带走；`cut off` 切断；`get off`脱离，下车；`give off` 发出(比如太阳发出光)；`let off` 放过，放出(让他走)，免除 ；`show off` 炫耀，卖弄；`pay off` 还清； `put off` 推迟，延期；`see...off` 送别； `set off` 出发；`take off` 起飞，脱下；`turn off`  关闭；

* **for from of **

  > 这几个介词都在共同表达同一个含义：“过程”，包括`off`也有这个意思。
  >
  > 
  >
  > **`from` 是最明显的，是过程的标志。**
  >
  > 1. （表示时间）从... 自...
  > 2. （表示状态）从某（位置、职位、状态等）开始
  > 3. （表范围）从较低限度算起
  > 4. （表来源）来自..., 源于..., 从... 里取出
  > 5. （表分离）与...分离；减去；扣除
  > 6. （表否定）免于；免遭   free from
  > 7. （表方位）从...; 以...为开始方向
  > 8. （表原因）因为，出于
  > 9. （表比较）与...相比；与...区分
  > 10. （表原料）由...
  > 11. （表距离）与...相隔；离    keep from
  > 12. （表依据）从（角度、观点等）；由...判断；根据
  >
  > **词组示例：**
  >
  > * `keep from` 远离，避开
  > * `be free from`  免除，不受...影响
  > * `be made from(of)`  由...组成  from和of的区别是: from是很复杂的，相隔很远的东西；而of指的是属性，简单直接的
  > * `from now on` 从现在起，从今以后
  > * `from my point of view` 在我看来，依我看
  > * `from door to door` 挨家挨户
  > * `from time to time`  时不时的
  > * `from tip to tie`  彻头彻尾，十足的  eg: `Hi is a jerk from tip to toe.`
  > * `from hand to mouth` 勉强能吃饱，仅能果腹  （只能从手到嘴里，没有余粮的意思）
  > * `from bad to worse ` 越来越糟
  > * `from pillar to post` 四处碰壁
  > * `from start to finish` 从始至终
  > * `home from home` 宾至如归，当自己家一样的意思 eg. `Please feel home from home`
  > * `from nowhere` 莫名
  > * `from scratch` 从零开始
  >
  > **区别：**
  >
  > * `hear of` (听说了什么内容)
  > * `hear from` (收到来信知道了...)
  > * `die from` (死于... 不是直接原因，比如长期工作引起的其他问题死亡)
  > * `die of` (死于... 直接因素，没有过程，比如死于癌症)
  > * `apart from` (除...之外，排除在外了)
  > * `aside from` (除...之外，还有。)
  > * `result from` (由于...)
  > * `result into` (导致...)
  >
  > 
  >
  > **For 过程、原因和目的**：
  >
  > * (表示时间)一段时间
  >
  >   `I have been a teacher for 17 years.`
  >
  > * (表示方向)向，朝，开往
  >
  >   `Where are you heading for?` 
  >
  > * (表示对象)替，帮，给，为...作准备，对，对于，对...来说
  > * (表目的)为了..., 适用于
  >
  > * (表原因)因为，由于，作为...的结果
  >
  > * (表比较)考虑到，与...相比 
  >
  > * (表距离)延续达，
  >
  > * (表结果)当作，作为，就...结果而言
  >
  > * (表 比率)以...比例，以...价格，第...次
  >
  >   `for 20 yuan a night.`
  >
  > * (表态度)支持，赞同
  >
  >   `Are you for or against me?`
  >
  > * (表替代)取代，以...身份，意味着
  >
  > **示例：**
  >
  > * `go for it` 干！(目标)
  > * `hi is good for nothing` 一无是处
  > * `for a moment` 一会儿
  >
  > **动词 + `for` 表目的：**
  >
  > * `look for` 
  > * `hope for`
  > * `apply for` 申请
  >
  > 
  >
  > **Of 属于、具有(...的)**
  >
  > 举例：中国的首都 的两种说法
  >
  > * `chinese captial`
  > * `the captial of china`
  >
  > 这两种表述都是一个意思，只是后一种更正式一些。
  >
  > **示例：**
  >
  > * `a man of reason`  理性的人(具有逻辑的人)
  >
  > * `Do you know him?`
  >
  >   你了解他吗？（指深入了解）
  >
  > * `Do you know of him?` 
  >
  >   你了解他吗？（指浅的了解，可以翻译为，你对他有所耳闻吗？具有那么一点属性，就是一点点的意思）
  >
  > * `What do you think of(about) it?`
  >
  >   think of指的是你有想到什么吗？浅的想到，或者有一点点线索吗？ think about 指的是全方面的想到，深入的。
  >
  > * `talk of(about)`
  >
  >   talk of 提及，（浅的）。 talk about 详细描述，全方面的。
  >
  > * `man of year`  年度人物 (这一年的人)
  >
  > * `dream of` 梦到，向往
  >
  > * `take place of` 占据...的位置
  >
  > * `learn (of) sth.`  
  >
  >   learn sth. 是学会某件事情。learn of 是学点皮毛，浅尝辄止
  >
  > * `consist of`  组成，构成
  >
  > * `be short of` 缺少

介词还很多，这里只抛砖引玉。需要进一步在实践中学习。











