---
title: "人生的意义是什么?"
date: 2022-05-14T16:04:00+08:00
lastmod: 2022-05-14T16:04:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "感悟人生的意义。"

categories: ["awareness-thinking"]
tags: ["thinking"]
---

## 综述

人生的意义是什么？这个问题可能是很多人在很多个夜里，反复思考过的问题，而且往往没有答案，或者偶尔感觉有答案了，但过一段时间又推翻之前的想法。我自己就是这样，不过最近对这个问题有了新的想法，一段时间不会轻易改变。

一千个人可能对人生的意义是什么的答案就有一千个，因此我想跳出个体，从人类角度来思考这个问题。人类作为一种高等智慧生物，在目前基本上不在为生存发愁后，那我们活着的终极意义是什么呢？是为了享受生活，美食旅游？是陪伴家人享受天伦之乐？是去探索冒险？又或者是去创造社会财富价值？是去改变世界，让世界变得更好？这些作为一个个体的人生意义都很对，就看各自的选择是什么。不过如果站在整个人类的角度来看，这些又好像没有触碰到人生意义最本质的部分。

我觉得从人类终极的角度来看，人类存在的意义就是在解决：**我们从哪里来，要到哪里去的问题**。然后可以围绕这个问题，来将人生的意义分层次讨论，至于我们能达到哪个层次就看自己的造化了。

我想从远几近从高到低的方式来说明我的想法，也是我对自己人生意义的想法，我希望自己能尽可能达到更高的层次。

## 最高层次（终极意义）

我们从哪里来，要到哪里去。这个问题最终极就是在问：我们的宇宙是怎么产生的？我们的宇宙最终要去往哪里？宇宙的外面是什么？人类能跳出目前宇宙的束缚吗？面对这个终极问题，我们人类显得那么无知和渺小，也许要1万年，10万年，，甚至到人类灭亡都不一定能知道答案，但这个终极问题你细思一下（特别是当我们仰望星空时），却那么让人着迷和期待，让人忍不住想要去探索。

面对这个终极意义，离目前的人类还太远太远了。。远到让人看不到任何一丝希望，只能对其保持敬畏，期望无数岁月后的人类能达到这个层次。

朝闻道夕死可矣。如果有办法能让我知道这个终极答案，我愿用自己生命去换取。

## 次高层次

虽然最高层次看上去遥不可及，但其实也并不是完全没有希望，要达到最高层次目前看来，其最大的障碍就是**时间**。

一个人人生的长度，放在宇宙尺度，实在是太过短暂，也许终有一天人类能达到最高层次，能看到未来一千年一万年的样子，但是自己却永远也看不到，一想到此，不免悲从中来。。这可能就是自己一直害怕死亡的原因。

但仔细一想我们面对无限流逝的时间就一点办法都没有了吗？死亡这个千百年来的规律就没法改变吗？

到现在21世纪，生命科学快速发展，人类对衰老和死亡的研究已经有了越来越深入的认识，人类突破死亡其实已经不再是天方夜谭。只要能够长生，时间将不再是一个问题，这样至少为达到最高层次创造了最基本的可能性。

因此对我自己来说，次高层次的意义就是去研究生命科学，去认知生长衰老的底层机制，最终实现人类永生。人类能从婴儿到成年再到老年最后死去，这看上去就像一套程序，在形成受精卵的那一刻，这一切就都已注定，但为什么这套程序不能够被修改呢？ 只要我们能研究清楚这套程序的底层机制，完全有可能改写这个固定模式。而且从目前已知的信息，已经有很多机构公司等在做着这项研究，并且已经有很多成果了。

科技的发展，让一切都充满了可能，对此我满怀期待！

## 最低层次（最现实的层次）

要达到次高层次，我能想到两个办法：一是从事对应的科研工作，二是在自己财务自由后，再去做对应的学习，达到一定条件后，找到对应的科研机构，然后通过不要薪资，甚至能提供一定的资助，让自己有能够进入的其中的资格。

对与第一种方法，看似容易，其实很难（如果不是富二代的话），很可能中途遇到困难后，财务资金断掉，让自己连平凡的一生都过不好。

相对的，我觉得第二方法，也许还更具有实际的可能性，虽然也大概率不会成功。😂

我当然是去尝试第二种方法，那问题来了，怎么才能实现财务自由呢？即使没有实现财务自由（大概率事件），怎么尽可能的让自己的人生也有意义呢？ 

在没有特别机缘的情况下，我想一个普通人要实现财务自由没有太多选择：**就是先努力工作完成原始资本积累，然后通过一定的理财能力，实现财务自由还是具有那么一丝可能性的。**

但我们也需要做好最坏的打算，很可能即使努力工作了，也无法完成原始资本积累。因此最优的选择是让工作本身就具有意义，我们不只是为了钱在工作，工作本身就是我们的追求，就是我们的兴趣，就是我们想要去做的一件事情，这件事情能给社会创造价值，能让世界变得更好一点。那这份工作就已经很有意义了。

对于目前的自己来说，我想去从事数据库行业，开发一款融合型数据库，能解决主要的大数据的问题，让数据变得简单，把简单留给用户，把复杂留给自己。让数据的价值服务到需要的人。

即使不能实现财务自由，能把数据库这个事业做好，也能让我有足够的成就感，也就达到我最低的人生意义了。顺便还能照顾好妻儿，有几个能说话和一起玩的好友，这一生已然没有白活。