---
title: "十分钟冥想练习"
date: 2022-06-27T17:05:00+08:00
lastmod: 2022-06-28T20:32:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "冥想练习"

categories: ["awareness-thinking"]
tags: ["thinking"]
---

在上篇文章[如何做到自律及专注高效](https://nange.github.io/posts/2022/06/%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%81%9A%E5%88%B0%E8%87%AA%E5%BE%8B%E5%8F%8A%E4%B8%93%E6%B3%A8%E9%AB%98%E6%95%88)中提到，冥想可以锻炼我们的专注力。但上篇文章知识简单的提了一点关于冥想的方式，实际上在做冥想时，肯定是会到很多问题的，这篇文章是参考《十分钟冥想》这本书，做的进一步深入冥想练习的学习。

## 冥想和正念

“正念”就是心在当下的意思。也就是身心合一，让感受回归到当下的行动上。冥想和正念有什么关系呢？正念是冥想要去实现的目标。为什么不直接练习正念呢？因为要实现正念太难了，我们生活在现在的信息时代，有太多外在的诱惑吸引着我们。我们注意力不集中，就是没有达到正念的结果，通过长期练习冥想就更容易让我们实现正念，当正念已经成为我们身体的一部分的时候，也就不需要刻意练习冥想了。

## 如何进行冥想

### 预备

1. 找个地方，舒适地坐下来，腰背挺直。确保在冥想期间不会受到打扰。
2. 设好10分钟的闹钟。

### 签到

1. 做5次深呼吸，鼻子吸气，再用嘴巴呼气，然后轻轻闭上眼睛。
2. 将注意力集中在身体落座时躯体的感觉。扫描全身，留意身体哪些部位感到舒适和放松，哪些部位感到不适和紧张。
3. 留意自己的情感。比如现在处于什么心情。

### 专注于呼吸

1. 留意哪个部位最强烈地感受到呼吸时的起伏感觉。
2. 留意每次呼吸带来的感受，感受每次呼吸的节奏——无论是长还是短，是深还是浅，是粗重还是顺畅。
3. 在将注意力集中到起伏感觉上时，缓缓的数一下呼吸次数，吸一次数1，呼一次数2，一直数到10。重复这个过程，循环5-10次，如果时间允许，可以一直循环下去。

### 结束

1. 闹钟响起，注意力不再集中，任由心灵随心所欲的忙碌或放松20秒。
2. 将心灵带回到身体的感觉上来，身体的感觉、脚放在地板上的感觉。
3. 在准备好之后，缓缓睁开眼睛，站起来。



## 正念生活练习

生活中可做正念练习的时候很多，如锻炼，行走，饮食，睡眠等等，这里我只关注跑步锻炼和睡眠，因为这是最容易简单易行的。当熟练之后，在平时生活的各种事情，都可以自行进行正念练习。

### 跑步

1. 在跑步之前，了解一下自己的感受。是焦虑，自行，还是完全无感？在穿运动服或者换鞋时，留意一下身体的感觉，也许是感觉有点沉重，或者肩膀因为坐电脑前而感到紧张，或者通体轻盈感？不要带任何评判和分析，知识对自己感受保持觉醒就可以了。
2. 出发之前，深呼吸几次帮助集中注意力。用鼻子吸气，用嘴巴呼气。感受脚与地面强烈的接触感。
3. 在开始跑步时，保持对周围发生的一切的觉醒感，同时将注意力带回到身体的感受上来。肌肉感觉如何，呼吸的变化。
4. 同时也要留意心灵是如何回应的。我们摆脱了工作，伸展双腿呼吸新鲜空气，心理有没有一种愉悦感？或者为之后要做的事感到轻微的焦虑？心中是不是还有其他很多想法呢？还是非常安定？
5. 随着跑步的节奏稳定下来。这样的节奏感到舒服吗？身体是否协调？两腿用力均匀吗？有没有哪里不舒服？留意它观察它，保持觉醒，抵挡住想要摆脱的欲望，紧张感会自行消散。
6. 过程中，也可以适度留意一下周围让你感兴趣的事物，比如其他跑步者，汽车，公园，田野等，保持适度的好奇心就好，这是避免陷入思索中。
7. 观察感受身体在跑步过程中发生的变化，如果发现自己走神或者心思飘到其他事情上了，轻轻的把思绪拉回来即可。
8. 也可以把过程拆分为10步，20步等，就像我们在做冥想时那样数自己的步数，这有助于阻止心灵游离。
9. 最后可根据自己的实际情况，可在感觉有点点吃力时，即可停下来，结束跑步。做适当拉伸。

### 睡眠

1. 确保上床前已经做完了其他需要做的事情，如上完厕所，锁好门，关掉手机或者把手机放的远远的。
2. 上床后，盖好被子，平躺在那里，或者是自己喜欢的其他姿势，就像平时睡觉一样。花一点时间感受身体陷进床里的感觉，感受身体被床支撑的感觉，感受再也没有什么事情要做了的感觉。
3. 躺下觉得舒服后，做5次深呼吸，用鼻子吸气，用嘴巴呼气，就像做十分钟冥想那样。呼气时可以想象身体的紧张感也消散了。
4. **第一步**，从“签到”开始，留意自己的感受，包括身体和心灵的感受。如果有很多想法在打转，不要担心，暂时由着它们去。
5. 接下来，仔细观察身体与床的接触点。注意那个接触感最强烈的部分，身体重量分布均匀吗？还可以注意任何声音或其他感觉。不要抗拒那种声音，只要温和地把注意力集中在声音上，保持大约30秒，然后再把注意力带回到自己的身体上来。
6. 然后用心灵对身体进行扫描，从头顶到脚趾，温和地体察任何紧张感或者舒适感。去感受那个部位，自己可以放松下来。这个过程可以多扫描几次，每次大约花30秒。
7. 到现在为止，很可能已经留意到了呼吸带来的起伏感，但是如果还没有，把注意力带到能够更清楚地感受到这种起伏的部位。留意呼吸是深还是浅，是长还是短，是顺畅还是不规律。这并不要求做任何努力。需要做的不过是留意身体的活动而已。
8. 在对呼吸进行了1～2分钟的观察之后，心灵可能会游离开来，这是很正常的。在意识到分心和心灵游离的时候，心灵其实就已经回来了，我们需要做的就是，温和地把注意力重新带回到身体的起伏上来。
9. **第二步**，是以专注的、有条理的方式回顾这一天。从这一天中你所能记得的第一个时间点开始，从早上醒来之后开始。还记得醒来时的心情吗？现在，就好像我们的大脑被设定了非常温和的“快进”一样，在心灵重放一天中经历的事件、会面、对话的时候，静静观察。这并不需要进行得多详细，更多的只是个概览，是一系列在心灵中闪过的快镜头。
10. 如果回顾的过程中，陷入了沉思，陷入了细节中，意识到自己分心的时候，温和地回到正在你心灵中回放的这部“电影”上来，从离开的地方重新开始。
11. **第三步**，在把自己带回到此刻之后，现在你可以把注意力带回到身体上来。把注意力放到左脚的小脚趾上，想象着要睡觉了，把它“关掉”。准许它们关掉去休息，你知道直到第二天早上之前，我们将不会再需要它们。然后对第二个脚趾做同样的事情，然后第三个脚趾……以这种方式继续，从脚掌、足弓、脚跟、脚踝、小腿等，然后一路往上，到臀部，到骨盆部位。
12. 在对右腿重复这个练习之前，花一点时间感觉一下已经“关掉”的那条腿和还没被“关掉”的那条腿之间的区别。
13. 请你继续这个练习，往上到躯干，然后向下到胳膊、手和手指，然后再向上到喉咙、脖子、脸以及头顶。你要花一点时间享受摆脱了紧张后的感觉，享受不需要对身体做任何事情的感觉，享受放弃了对身体的控制后的感觉。现在，请你任由心灵随心所欲地游荡，任由它自由地从一个想法联想到下一个，无论它想去哪里都行，直到迷迷糊糊地睡去。
14. 即使没有睡去，也不用担心，就正常放松，任由心灵随心所欲，和往常一样慢慢睡去。



## 参考资料

* [十分钟冥想](https://weread.qq.com/web/bookDetail/f1e32af0719ecf67f1e2cba)