---
title: "向当下臣服"
date: 2023-08-12T12:40:00+08:00
lastmod: 2023-08-12T15:30:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "当下的力量"

categories: ["awareness-thinking"]
tags: ["thinking"]
---

最近一年多，是我10年工作以来最难的一段时间，刚好还是神奇的程序员35岁魔咒（说来也巧）。

因为上份工作上的原因，由于觉得自己技术上的进步不够，开始陷入焦虑，到后来离职，离职之后打算自己学习一段时间再去找工作，但我发现要专注高效的学习也是非常困难的事情，加之之前的工作模式，也是没有专注的时间的，这也是一定的原因，更雪上加霜的是，和老婆结婚5年了，感情问题也集中爆发，多次闹离婚。

这些进一步加重了我的焦虑症，精神世界内耗严重，由此还出现了严重的躯体症状，出现：心慌呼吸困难、手脚肌肉关节疼痛、睡眠困难。而躯体化症状又会进一步促进焦虑症，精神内耗会更严重，由此恶性循环。我甚至感觉自己离抑郁症只有一步之遥。因此我也非常理解那些因为抑郁症而自杀的人，因为我知道他们经历的痛苦肯定比我还要严重得多。

幸运的是我并没有走向抑郁，因为在这之前我想明白了自己生命的意义，我知道自己要去做什么，还是活在希望里面的。我有足够的动力和意愿想要去改变，因此我看了很多好的书，那些能帮助我解决目前问题的书。现在我逐渐走出了生活的阴霾，遇到的问题也在被一一解决，感谢这种伟大的书和其作者。

随手记录一些对我启发很大，很有触动的观点：

* **感受临在状态**

  就是以一种“观察者”的姿态，去倾听我们大脑中的声音，去观察自己的痛苦或喜悦，当我们在倾听那种声音时，不要去做任何评判。不要对我们所听到的声音做出判断或进行谴责。

  只要我们能保持这种临在状态，我们其实就跳出了自己原有的思维，痛苦很快就会减轻和释怀。

* **臣服-完全接受当下时刻**

  臣服就是无条件、无保留地接受当下时刻。它是放弃对当下的内心抗拒。臣服不是躺平，不是任由坏的事情在我们身上继续发生，而是接受当下的事实，不被自己的情绪所控制，然后采取行动。

  比如，当我们陷入泥沼中时，我们不会说：“好，我认了，我就让自己陷入泥沼中吧。” 听任事态发展不是臣服。我们不需要接受不开心的生活情境，也不需要欺骗自己说：“陷入泥沼中没什么不好的。”  我们完全认识到自己应该从泥沼中脱身而出，然后将注意力集中在当下时刻，而不给它贴心理标签。这就是说**对当下没有批判，也就没有抗拒，没有消极情感**。**接受当下的现实，然后采取行动，尽最大的努力从泥沼中摆脱出来**。这种行动叫积极的行动，它比产生于愤怒、绝望或挫折的消极行为更具威力。不对当下时刻贴任何心理标签，不断地臣服于当下，直到你取得理想的结果。

* **两次臣服机会**

  在有些极端的情况下，我们可能仍然不可能接受当下时刻，但是我们仍然会得到第二次臣服的机会。

  第一个机会是向当下的现实臣服。承认现实不能改变—因为它已经发生了。然后视情况而定，做我们必须做的事情。如果我们接受现实，就不会再有消极心态，不会再有痛苦，不会再有不开心的事。这样我们就会生活在一种非抗拒的状态之中，一种充满恩典、轻松、没有挣扎的状态。

  如果做不到这样，当我们错失了这第一个机会时—因为我们没有足够的意识来阻止一些习惯性的和无意识的抗拒，或者因为情况是如此的极端，到了我们绝对无法接受的程度—我们就会创造某种形式的痛苦。表面上看起来是情况在创造痛苦，其实是我们的抗拒在创造痛苦。

  现在我们还有第二个臣服的机会：如果我们不能接受外在的状况，那么请接受内心状况。这就是说，不要去抗拒痛苦，允许它的存在。向悲伤、绝望、恐惧、孤单或者任何形式的痛苦臣服。在不贴心理标签的情况下去观察它，拥抱它。然后，观察臣服的奇迹是如何将深深的痛苦转化为深深的宁静的。这显然是我们的磨难，但让它成为我们复活和提升的契机。

* **爱自己**

  不论我们的问题是什么，都可以从一件事情下手：爱自己。爱，是一剂特效药；爱自己，能让生命出现奇迹。爱自己并不是指自负、自大或孤芳自赏，那些并不是爱，只是恐惧罢了。爱是一种对自己的尊重，以及一种对我们身体和心智所展现的奇迹的感恩之情。“爱”就是心中充满感恩。

  爱可以流向任何地方，我能感受到自己对很多事物的爱：

  * 生命的种种经历
  * 活着的喜悦
  * 我看见的美的事物
  * 其他人
  * 知识
  * 我们的身体及其奥秘
  * 所有种类的植物
  *  宇宙的伟大和神秘
  * 。。。

  接着来看看我们如何不爱自己：

  * 我们不断责备、批判自己。
  * 我们用食物、酒精和药物伤害身体。
  * 我们选择相信自己不值得被爱。
  * 我们不敢为自己所提供的服务索取合理的报酬。
  * 我们为自己的身体带来疾病和痛苦。
  * 我们会拖延对自己有益的事物。
  * 我们生活在混乱与无序之中。
  * 。。。

  下一步，请拿起一面小镜子，看着镜中自己的眼睛，念出自己的名字，然后说：“我爱你，而且接受这样的你。”



参考资料：

1. [当下的力量](https://weread.qq.com/web/bookDetail/5b932bd05cf3215b92b7cd5)
2. [生命的重建](https://weread.qq.com/web/bookDetail/256323e0813ab6ff4g014660)