---
title: "如何看透事物的本质"
date: 2022-06-07T15:07:00+08:00
lastmod: 2022-07-07T15:07:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "如何看透事物的本质。"

categories: ["awareness-thinking"]
tags: ["thinking"]
---

> 花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。—— 《教父》

## 什么是事物的本质

所谓本质，说的是这三件事：事物的根本属性、问题的根源和现象背后的底层逻辑。这三者的相通之处：都是对万事万物的“根本性”进行的探索与追寻，是对它为何存在的深度思考。

当我们明白什么是本质后，再面对复杂问题时，就去看此问题是问：事物的根本属性、问题的根源和现象背后的底层逻辑，三者中的哪一种？判断方法就是看哪一种更能解释此问题。然后以此深入。

### 事物的根本属性

也就是一个事物之所以能够成为它的那个根本原因。比如，我们一旦知道了凳子的本质是一个可以让人坐下来休息的东西，那么就会知道一个金属制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子，一个冰块制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子。

怎样才能知道自己是否已了解了事物的根本属性呢？当能够做到以下三件事中的任何一件时，就了解了：

* 给出清晰的定义
  定义是揭示概念所反映对象的特点或本质的一种逻辑方法。当能给一个事物以相对准确的定义时，就肯定是掌握了这个事物的根本属性。比如，商品就是用来交换的劳动产品。这就是一个非常清晰的定义。
* 做出准确的简单类比
  能对一个事物做出准确的简单类比，比如说出了“谈判就是找交集”，将“谈判”与“找交集”做出了准确的类比，那一定是了解了“谈判”的根本属性。
* 打出精妙的比方
  能将一个抽象事物的根本属性与生活、工作中常见事物的根本属性画上等号。比如小米生态链负责人刘德说，小米生态链生意对于小米而言是“烤红薯”生意。打比方和打精妙的比方区别在于：打比方，是在不熟悉的事物与熟悉的事物之间架起沟通的桥梁，也许准确，也许不准确；而精妙的比方，则是在不熟悉的事物的根本属性与熟悉的事物的根本属性之间架起的沟通桥梁。

### 问题的根源

问题的根源就是引起问题的根本原因。只有知道了问题的根源，才能解决问题，避免下次犯同样的错误；才能对事情的未来趋势做出精准判断。

### 现象背后的底层逻辑

就是隐藏在各种现象背后不变的规律原因。底层逻辑通常都具有通用性和简洁性，所谓大道至简；并且很多时候都会关联到“人性”，“利益”，“科学规律”等。底层逻辑是藏在万事万物背后的那个不变的规律，所以找到了它就等于拥有了举一反三、融会贯通的本领。



## 本质的重要性

我们的人生被各种各样的问题选择困扰：大学选什么专业？择偶用什么标准？职业规划的依据是什么？为什么会出现996？为什么生育率越来越低？

只有看透其背后的本质，才能让我们去理解这个世界，才能更好的去做决策。能看透事物本质，才能避免人云亦云，才能更好的独立思考，才能够抢的先机。在别人还在苦苦思索，不得其解的时候，我们已经在分析和解决问题。



## 如何看透事物本质

到底如何才能看透事物的本质呢？我们应该如何去思考？每当看到别人说出事物本质的时候，我们都有种醍醐灌顶的感觉，可到我们自己的时候，却怎么也想不出来？

只看本质思考的结果，就如同只看到了魔术的结果，自然惊叹不已。然而，如果有一天，我们了解了进行本质思考的方法，就如同看到了魔术师黑箱里的动作，一切秘密就此解开。

本质思考的方法，简单来说，就是八个字：大胆假设，小心求证。接下来就针对其进行更详细的阐述。

### 大胆假设的方法

#### 如何思考事物的根本属性

##### （1）求同求异法





##### （2）先归纳后抽象法





####  如何思考问题的根源

##### （1）穆勒五法





##### （2）5Why 提问法





##### （3）结构性分析法





##### （4）系统性分析法







#### 如何思考现象背后的底层逻辑

##### （1）先归纳后抽象法





### 小心求证的方法

#### （1）向自己提问





#### （2）通过实验验证





#### （3）举出反例







## 参考文档

* [《直击本质》](https://weread.qq.com/web/bookDetail/78f32cc071d7b80f78f0c1f)
* [《深度思维：透过复杂直抵本质的跨越式成长方法论》](https://weread.qq.com/web/bookDetail/4df32790716754bc4df8182)

