---
title: "看《天幕红尘》理解实事求是"
date: 2022-09-13T16:15:00+08:00
lastmod: 2022-09-23T20:15:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "理解实事求是"

categories: ["awareness-thinking"]
tags: ["thinking"]
---

《天幕红尘》这部小说给了我很大的触动，特别是对实事求是、哲学思想、马克思主义、民主等有了全新的认识。我将结合小说中那些段落，谈谈自己的思考和理解。

> 简单交代一下天幕红尘基本的故事脉络
>
> **男主角叶子农背景：**
>
> 叶子农出生在一个军官家庭，父母都是马克思主义者，但在叶子农还未成年时，父母被文革迫害而死，但父母从来没有放弃对马克思主义的信仰，叶子农去深入研究马克思主义，想搞明白父母至死都忠诚的那个信仰到底是什么。
>
> **故事开端：**
>
> 小说开头部分以罗家明与苏联高官勾结承包油田，因苏联解体导致破产而开枪自杀起笔，由此一系列因果故事徐徐展开。罗家明身死为开头，但故事真正缘起是罗家明年轻时与叶子农的一面之交。叶子农因为需要一笔启动资金而找到了罗家明，罗家明则是被叶子农学识折服，以五十万买了叶子农的一句“见路不走”。自此，罗家明走上了发家致富的道路，但在那时他也种下了自杀身死的业果。
>
> 罗家明无力还债自杀，其在纽约的妻子林雪红想尽办法联合诸多债务人找到了在柏林的叶子农寻求帮助。此时的叶子农过着平静无忧的生活，但多年前“见路不走”四个字种下的因，此时到了兑现的时候。面对诸多债务人的冷眼，刚刚解决温饱的叶子农，在超出常人理解范畴外，平静地接下了数百万美元债务的责任，还在短短一天时间内想出了解决办法。

<br/>

## P1: 布兰迪找叶子农聊马克思主义

在叶子农愿意负责解决罗家债务问题后，作为债主之一的布兰迪对叶子农产生了好奇，就找到叶子农聊马克思主义，后面有如下谈话：

> 布兰迪说：“我对你很好奇，你不认为马克思主义已经失败了吗？这个结果非得需要成为事实才能被你认识吗？”
>
> 叶子农说：“马克思主义胜利失败关我什么事？我不愿意跟人讨论这个问题，谁的看法谁揣着，我没想去影响谁，也没想去受谁的影响。”
>
> 布兰迪说：“你可以不去影响别人，但即使马克思主义已经失败了却还在影响你。我好奇的是，是什么样的教育能让你这种思辨能力的人在这个问题上居然丧失判断力？”
>
> 叶子农犹豫了一下，说：“那你能不能告诉我，什么是马克思主义？”
>
> 布兰迪说：“简单说，马克思主义就是斗争，社会主义就是公有制。”
>
> 叶子农又问：“你怎么知道的？”
>
> 布兰迪说：“至少意识形态的两大阵营在这一点的认识是一致的。”
>
> 叶子农说：“那你就是拿别人的东西糊弄事了，你知道的只是别人的认识，你知道别人的认识和你自己知道，不是一回事。”
>
> 布兰迪怔住了，想了一会儿说：“嗯……是的，不是一回事。”

看到这一段，我也是一怔，因为像布兰迪这种情况，在日常生活中太常见了，甚至我们自己也常常是这样：在没有自己亲自去调查学习研究，就看到某个“权威”发表了某个观点，主观感觉还有些道理或者符合自己的喜好，就武断的拿这个观点当真理或自己的认识。但我们自己这样做的时候自己却浑然不知，甚至觉得这样理所当然，这也是大部分人的状态。

这也是豆豆三部曲“遥远的救世主”这部小说中说的，众生没有真理真相，只有好恶的道理所在。

**面对一件事，一个观点，我们不妨别着急下结论，保持辩证的态度，不要带入自己的情感情绪，先问问自己这件事真的是这样吗？有足够的事实能推导出这个结论吗？我有没有去研究过？让自己保持开发的心态，容得下反对的声音也许更好。这就是实事求是的态度。**

<br/>

布兰迪接着说：

> 布兰迪微微点了点头，沉默了片刻说：“社会主义阵营解体总是一个事实，这至少不能说是马克思主义的胜利吧？”　　
>
> 叶子农说：“牛顿定律是胜利的还是失败的？马克思主义是社会发展规律的学说，是规律的发现和解释，属于准不准确，不属于胜败的评价范畴。”　　
>
> 布兰迪说：“那东欧社会主义阵营解体算什么？”
>
> 叶子农说：“你既对这个问题感兴趣，就不妨再捎带问一句，那即将诞生的欧盟又该算什么？如果谁挂了块牌子就是什么，那就不用见相非相了，谁还不会挂块牌子？苏维埃不是被谁骂垮的，欧盟也不是为了主义凑在一起的，是成员国生产力发展的需要，生产力资源社会化和全球化是生产力自身的发展要求，是人类要过好日子的本能。如果欧盟有一天沦为政治工具或另一种形式的大锅饭，它会像苏联一样垮掉，半点没商量。”
>
> 布兰迪的眼睛里闪过一丝惊诧，思索着说：“这个观点……太大胆了，这就意味着对立的双方都在走着与各自旗帜相背离的道路，恐怕两大阵营的学者都不会认同，特别是红色信仰这一方。如果是规律的发现和解释，就否定了作为某个阶级获得解放的法宝。如果马克思主义失去了共产主义的美丽许诺，这个学说的信仰价值就将不复存在。”
>
> 叶子农说：“如果我告诉你，我们三个正在望河楼吃饭，你信吗？”
>
> 布兰迪说：“这不是信不信，是就是。”
>
> 叶子农说：“所以，信即不是，信仰只管需要信仰的用，对我这种刨根问底的疯子就不用谈信仰了。”
>
> 布兰迪看着叶子农，突然有些困惑了，说：“那你……到底是赞成马克思主义的？还是反对马克思主义的？”
>
> 叶子农说：“我不是赞成的，也不是反对的，我是要知道马克思主义本来的。”

看到这一段我又被震撼到了，这种直击本质的认识，没有立场，如实观照的做法，触动了我内心的某些东西。

**在现实生活中，我们太容易活在自己的好恶和立场中了，我们常常因为别人的立场和自己不同，就和别人争执的面红耳赤（即使这些立场并不会影响到我们的切身利益），但立场就真有那么重要吗？我们更应该去学习探究一件事物的本质，如实观照这个世界，还这个世界以本来的面目，跳出立场跳出对立。**

<br/>

## P2: 老九找叶子农聊如何开面馆

老九也是罗家的债主之一，在见过叶子农帮助罗家解决债务问题后，觉得叶子农是高人有高招，就找到叶子农讨要高招，但叶子农告诉老九没有高招，只有实事求是，见路不走：

> 叶子农说：“实事求是是个很大的概念，很原则，很宽泛，只是你听多了，不觉得它神道了，不觉得神道并不表示你就真懂了，更不表示你就能操作了，就像好多人在说实事求是的时候，其实实事求是根本不关他的事，他那样说只是想表示他是明白人。见路不走是‘见路非路，即见因果’的意思，跟‘见相非相，即见如来’是一个道理。见路不走是实事求是的执行和具体，更具提示性，更容易理解和操作。
>
> 老九愣神了半天，说：“子农，我蒙了。啥叫路啊？我咋突然觉得我连啥叫路都不知道了。啥叫‘见相非相，即见如来’啊？如来是啥呀？咱为啥要见它呀？
>
> 叶子农说：“啥叫路呢？成功者的经验、方法叫路。路管不管用？管用，不管用早没人走了，它管借鉴、模仿、参照的用。但是我们说它有漏，不究竟，因为成功者的经验是他那个条件的可能，你不可能完全复制他的条件，完全复制了，也就不是你的人生了。见路不走就是提示你，不要拘于经验、教条，要走因果，只有因果是究竟的，是无漏的。那咱说是人就会有错，但你至少有了这种意识，比起唯经验唯教条就少出点错。啥叫命运呢？除了不可抗拒的外力之外，剩下的不就是多出点错与少出点错的区别嘛。
>
> 叶子农喝口茶，接着给老九解释名词，说：“如来是啥呢？这得从因果律说起。什么条件产生什么结果，这是规律，这个规律是怎么来的呢？不知道，因为说来就已经错了，有来必有去嘛，而因果律无所从来，也无所从去，人们就用如来这词来表述这种性质。‘见相非相，即见如来’的意思通俗点说就是透过现象看本质，这里的如来当真相讲，往大里说就是了悟得道的意思。
>
> 老九问：“那得道算不算迷信哪？叶子农说：“迷信的和科学的都用得道这个词，那就看你的甄别能力了。

**实事求是要透过现象看到本质，去创造要实现目标所需的条件，走因果律。见路不走是说不要拘于经验、教条，我们可以去参考借鉴其他成功者的经验，哪些是符合自己的条件的就用，不要一味的模仿，要思考自己的路。**

叶子农接着说：

> 毛泽东就是得道的，你看看他的矛盾论和实践论就知道中国革命为啥能成功了。毛泽东和邓小平都是见路不走的，都是不拘经验教条该咋办就咋办的。
>
> 老九点了点头，又问：“那人家做出国，你也做出国，这算不算走路呢？
>
> 叶子农说：“见路不走不是让你跟别人一样的，也不是让你跟别人不一样的，它不以一样不一样为判断，它是让你立足自身的条件，以自身的条件可能为判断。
>
> 老九说：“子农，我不是抬杠啊。罗家明的悟性可不低呀，他咋没用好呢？
>
> 叶子农说：“因为他是要做高人的，甭管啥道理先别妨碍他做高人再说，这时候甭管啥道理都会被歧读，只要你还有颗做高人的心，你就会这样，由不得你自己。这时候见路不走就不再是实事求是了，而是我要跟你不一样，我得是高人的、高招儿的，这就背离了条件的可能。罗家明的判断能力是不足以判断苏联政局的，他的资金能力也不足以支持他做那样的赌局，但是他放大了他愿意放大的，缩小了他愿意缩小的，不栽跟头还等啥？
>
> 老九连连点头，拉长了声音感叹道：“有道理，有道理呀。可是……谁不想透过现象看本质啊，可它透不过去呀。子农，你要大大低估我的悟性，九哥不是个一点就透的人，你要锣嗦地说。你能不能给我举个例子，让我直接点理解见路不走？
>
> 叶子农想了想，说：“比如这次劳务输出……” 老九立刻打断说：“别说劳务输出，这个法律呀、国际形势呀……太复杂。你说个我能懂的，最好跟吃有关系的，我比较熟悉。这时餐馆服务员把三个热菜和两碗手排面送来了，手揩面让老九受到了启发，那是他再熟悉不过的吃的了。

**见路不走不是要和别人一样或者不一样，而是立足自身的条件，什么能为我所用。见路不走不是要去做高人，想高招，这背离了实事求是的初衷。**

老九接着说：

> 老九等服务员走了，用筷子挑了一下面条说：“你就拿这面条打比方吧，我说手揩面就是比机器面好吃，这算不算路？”
>
> 叶子农端起面条吃了几口，说：“我给你淤一个，你看好吃不好吃。” 
>
> 老九说：“你这不是抬杠嘛。
>
> 叶子农说：“这不是抬杠，你不能说我的手就不是手。说手擀面比机器面好吃，是由经验归纳出的教条，不为错，也很管用，用来判断面条很方便，但是我们说它有漏。实相是什么呢？是软硬度，是薄厚宽窄，是给面团做功的方式和方向，是面的结构……总之只要你满足了好吃的面条所要求的那些条件，不管你是用机器的方式还是用人工的方式，它都出那个结果，这取决于你需要哪种方式，如果你是大规模的连锁店，机器方式的产量、成本和质量的稳定性就有优势。如果你的思维被束缚在手擀面比机器面好吃的教条里，你这个好吃的面条要想实现大的市场系数就很困难。
>
> 老九有种如梦初醒的感觉，倒了一杯啤酒一饮而尽，说：“我好像有点明白这个见路不走了，就是你不能跟着经验、教条瞎跑，也不能跟着形式走，只看因果、本质，只按它的条件可能去说，至于跟别人一样不一样的不用去考虑，也许是一样的，也许是不一样的。
>
> 叶子农说：“人是最愿意走捷径的，比如谁谁的成功之路，他以为别人成功了，他照搬过来也会成功，那就危险了。唯经验、唯教条，这东西害人呢。甭管是谁的经验教条，一碗面条你去唯唯还没啥，可要放到一个国家、一个民族，那后果就不得了了。

**这里叶子农用具体的例子，如何才能做出好吃的面，更详细的说明什么是见路不走，什么是条件的可能。面要好吃，就要满足好吃的条件，好吃的条件是靠手擀面还是机器面决定的吗？大部分时候是，但这没有接近好吃的本质，面好吃本质上是因为面粉的质量、软硬度、厚薄宽窄、是揉面的方式方法、是面的结构...... 只要达到这些条件，不管是手擀面还是机器面，都好吃。**

<br/>

## P3: 布兰迪再次找到叶子农，邀请他参演“共产主义一百年”电视剧总编辑

叶子农当然是拒绝的，为了说服布兰迪，叶子农买了三种颜色的豆子，将它们混合倒在桌上，让布兰迪看：同颜色的能连出什么字母，混色的能连出什么字母？

> “你连出了多少字母？
>
> 布兰迪喝了一口茶说：“所有的，而且如果密度够大，可以连出任何文字和图形，不管是单色的还是混色的，都可以。
>
> 叶子农说：“而且不管你连出什么，都是真实的、有根据的。”
>
> 布兰迪说：“是的，但是这能说明什么呢？
>
> 叶子农用手指沿那堆豆子画了一个圈，说：“这是个‘场’的世界，有多少立场就有多少观点、主义。众生是立场的、利益的、好恶的，众生只相信自己愿意相信的东酉，出离立场的观点在立场的圈里是没地方立足的，囚为没有‘场’ 可以让你立。望河楼吃饭你知道我的观点，于共产主义‘邪恶说’我是狡辩，于‘神圣说’我是歪曲，怎么都不招人待见，没人待见就没市场。这片子正如你《意向书》里所说，东欧民众需要心理支持，东欧当局推行变革政策需要反省历史和理论支持，西欧需要胜利者的感受。其实你还漏掉了一块，还有美国，美国不仅要正义和胜利的光芒，还有领袖感。不管你是什么新思维、新史观，这部片子满足不了这些条件，你是赚不到钱的。
>
> 布兰迪说：“是的。
>
> 叶子农接着说：“昨天人们相信共产主义，不是因为马克思主义是真理，是相信了一个许诺。今天不信了也不是因为它不是真理，是没得到预期的实惠。众生不管你真不真理，他们只需要许诺、兑现。半个世纪的烙印，共产主义一词已经被烙成了一个空洞的符号，连共产党的领袖都说，贫穷不是社会主义。现在你跟东欧的人民说，你们解体的那个不一定是真正意义的社会主义，再跟欧盟的人民说，你们组合的那个也不一定不是社会主义。你这不是存心跟人民找别扭嘛，用北京的流行话说，这叫找抽呢。
>
> 布兰迪不解地问：“什么叫抽？”叶子农说：“就是打耳光，抽嘴巴。布兰迪笑了笑。

**大众是立场的、好恶的、利益的，大家都只相信自己愿意相信的东西，能去探究真理真相的少之又少，或者说真理并不是大众所需要的，满足了大部分人的立场、好恶就能获得市场、选票、利益。但正因为这样，那些没有立场还能实事求是的去看待这个世界的人，才显得尤为可贵。**

布兰迪见无法说服叶子农参加，还是心有不甘，想维护自己的立场，想在其他方面驳倒叶子农，于是还有接下来的对话。

> 布兰迪喝了一口茶，说：“本来我不想这么早跟你讨论敏感问题，虽然我不是这个问题的专家，但是提点质疑还是可以的。只是……你毕竟持中国护照，讨论敏感问题不可避免会涉及中国的制度和现实。我想，这无论如何都不是一个中国人愿意面对的窘境。
>
> 叶子农笑了，说：“你不是说了嘛，我孤身在外，又没有家人受牵连的顾虑，共产党能把我怎么样？我对共产主义的怀疑不是从红领巾开始的，是从骂共产党开始的，因为我娘死了，我爹也死了，我成了狗怠子，那种街头挨饿的滋味你试一下就知道能激发出什么了。但是，一部《共产主义运动史》不是我拿一块个人伤疤就能覆盖的。中国有什么不能谈的？不就是专制、暴政这些词嘛，说理就行，我不赞成闭着眼睛骂街。” 
>
> 布兰迪说：“是的，我也不赞成骂街。那你就先回答我这个问题，如果可以违心，你能论证共产主义的失败吗？
>
> 叶子农说：“如果共产主义是神话天堂，不用违心它也是荒谬的。马克思不是神，不是思想探索的终结者，人类就是批判地认识前人的东西才得以进步，凭什么到了马克思这儿就批不得了呢？比如公有制，没了私的公有制还怎么公呢？你这个公往哪儿待着呢？矛和盾是本一的事物，有谁还能扔了一个揣着一个？比如阶级斗争，如果人类历史都是阶级斗争的历史，那就否定了阶级斗争之外的一切社会矛盾，怎么可能呢？大锅饭一样让工人队伍里有怨言，宫廷里的权力之争一样杀得你死我活，每个元素都对历史演化产生着影响……
>
> 布兰迪一笑说：“嗯，这就是我想要的思路。” 
>
> 叶子农说：“什么叫批判？就是有甄别的有判断的意见。你要求的路子是批判吗？是只批不判，一判就没钱赚了。你说：是不是欧洲人民和中国人民都错了，就你是对的？人民是无关对错的，人民不受问责，不属于对错的判断。人民的利益更没有对错的判断，只属于可能程度的判断。人民知道社会主义这个名称与人民知道社会主义的本质不是一回事，人类对社会规律的认识是复杂的渐进过程，不是谁一刀下去分成对错两半就算完事了。探索社会规律马克思不是唯一的，马克思的认识方法也不是唯一的，马克思是站在他那个时代条件下可能的认识，用神或终结者的要求去评价马克思，可以肯定不是科学态度。马克思的话不是句句是真理，《共产党宣言》就一再修正， 100 多年的实践也在不断认识和修正，评价马克思主义如果不去关注它最核心的东西，而是以直取文字的方式去评价，那就只能是不同立场的各取所需，马克思主义是什么已经不重要了，重要的是各自的立场需要什么。
>
> 布兰迪说：“这算不算文字游戏呢？
>
> 叶子农说：“如果不讲逻辑了，那剩下的就只能是文字游戏。
>
> 布兰迪说：“那你认为什么是共产主义？
>
> 叶子农说：“不用每句话前面都加个‘我认为’吧，我还有可能不是我认为吗？
>
> 布兰迪说：“不必。
>
> 叶子农说：“一句话，世界经济有机一体就是人类共产，阐述这个演化原理的理论就是共产主义。共产主义一词从一开始就被赋予了拯救、许诺的色彩，人们出于美好的愿望把共产主义神化了。共产主义不是消灭穷人、富人，不是天堂，不是物质和道德指标，是经济学的概念，是经济形态的描述，它既是经济规律的产物，就一定不是人可以奋斗来的，也就不可能是哪个阶级获得解放的理论武器。最通俗的理解，地球东边经济危机，地球西边碗里就少了一块肉，这就是共产主义。
>
> 布兰迪思索了片刻，说：“如果按这个说法，那现在就是共产主义了，一次石油危机就足以让全世界的碗里少了一块肉。
>
> 叶子农说：“碗里少了一块肉，经济结构就会调整，有所淘汰，有所催生。碗里连饭粒都没有的就会闹事，只要我挨饿你就别想活踏实了，社会就会朝更稳定的结构整合。共产其实是一个很平常的词，可以是几个人合伙的共产，可以是企业联合、兼并的共产，可以是地域与地域或国家与国家合作的共产。地域性的社会化经济，你可以叫它社会主义。发展到全球结构的人类大经济，就是全球经济高度依存、高度一体化，这种经济形态给它起个名字就叫共产主义。人类各个角落的经济会因不同条件呈现不同形态，但不管什么形态，其本质都是朝着社会化和全球化的方向演化，它不管你什么政党、主义，那是经济规律，是由生产力发展要求决定的，是人类趋利的本能。
>
> 布兰迪说：“社会化经济就是市场经济，只是叫法不同。如果地域性的市场经济都可以叫社会主义，那市场经济国家都是社会主义了？ 
>
> 叶子农没有直接回答布兰迪的问题，而是问：“人是什么？” 
>
> 布兰迪说：“趋利避害。
>
> 叶子农说：“人是我要比你强的，我要比你尊贵、富有，比你荣耀……归根到底是我得比你强，比你强了才踏实，这就是人的原动力。所以，尊重、关爱才成了道德，而能众生平等的就不是人了，是佛，是基督。资本的本性是逐利，而把货币、技术、信息……包括青春美色和健壮体格等一切可用之用都转化为资本的，是人。市场经济是丛林法则，当社会矛盾演化到谁都过不踏实的时候，生存秩序和生产力要求就会催生与之相适应的新规则，就是以国家意志对市场经济和社会分配有所干预、有所调控的社会机制。教条的社会主义以为消灭了资本就没事了，其实关资本什么事，丛林法则的原动力是人，遏制了人的原动力，经济就没活力，苏联解体和中国改革都是作为果存在的，无需论证。社会化经济就是不‘唯’的经济，不唯资本形式和结构，不唯所有制形式，不唯资本意志，不唯市场经济……资本是有规律的，运用资本规律协调社会关系，不断解放生产力，人民安居乐业过日子，这就是社会化经济，就是马克思没有我们在 140 多年后看得清楚的社会主义。人们出于各自的好恶可以不叫它社会主义，人类不能被一堆名词困住了，不必为一堆名词吵得脸红脖子粗，其实那只是一堆符号，注重本质的就不会在意它叫什么。”
>
> 布兰迪说：“世界经济日益趋向一体化，这是事实。我们不必在意那个发展方向究竟该叫什么名字了，共产党可以叫它资本主义高度发达的废墟，西方政治可以叫它自由世界，我们暂且就叫它共产主义。既然那不是谁一奋斗就能得来的，并且苏共 70 多年的奋斗历史已经证明了这一点，那么共产主义理想还有价值吗？共产党还有存在的法理吗？苏共和中共都是靠共产主义许诺夺取政权的，那是不是欺骗了人民？失去存在法理的中共政权如果只能靠国家机器来维持，这是不是专制、暴政呢？
>
> 叶子农说：“如果只把共产主义运动看成是共产党为了夺取政权，那就狭隘了，一党之利没这么大能量，最本质的是社会矛盾已经激化到需要变革的程度了。人类出一个马克思是偶然的，社会矛盾是必然的，《共产党宣言》本身就是社会矛盾的产物，没有马克思主义会有这个主义、那个主义，没有共产党也会有这个党、那个党，都是要爆发的。美国的社会矛盾没有激化到那个程度，那些主义就没起作用，如果真有那么管用，那纽约、巴黎到处飘扬的就该是共产主义旗帜。我不敢昧着历史说共产党欺骗了人民，共产党确实建立了人类历史上几乎接近平等极限的社会。今天我们可以坐在这里说，按教条雕塑的社会模式谁来吹口气也不显灵，捆绑出来的全民经济背离了价值规律，气血不通就没活力。但是人类对真理的认识是有过程的，如果我们不是站在对立双方的立场，我们就不能不承认那是一次空前规模的人类追求美好社会的实践，仅我个人，我愿意称它为伟大的实践。
>
> 布兰迪说：“这话听起来很像共产党。
>
> 叶子农说：“如果是因果真相的，我是不是共产党又有什么关系？
>
> 布兰迪说：“对不起。你继续。
>
> 叶子农说：“有谁能给我举个例子，哪个国家政权不是靠国家机器维持的？我们把国家机器这个词换成武力吧，这样更赤裸一些。如果政权是可以单靠武力维持的，历史就不会有王朝变迁，就不会有苏联这种军事强国的解体。不管你是什么政党、什么主义，只要是违背基本国情的国策，就没有不被淘汰的。我不知道你对中国历史了解多少，儒家文化是中国植根最深、影响最大、渗透时间最长的文化，之所以有这么强的生命力自有它的道理，因为它适应皇权制度和小农经济的生产力要求，但是到了工业革命和资本经济时代，它已经无力承载现代工业文明了。美国是移民国家，各种价值观汇集，不存在根深蒂固的一统文化，所以很难理解一种文化的根深蒂固对一个民族意味着什么，中国只能站在这块文化土壤迈进工业文明。如果儒家文化管用，是解放生产力的，谁敢欺负这么一个大国？历史的事实是，在这个主义那个主义之间，中国的国情选择了马克思主义，这不是因为共产党比谁会打仗，是社会基础，正如美国的社会基础决定了美国的社会形态。
>
> 布兰迪说：“我不了解中国历史，也不能说了解中国文化，但历史的事实不一定是历史的必然。我不否认美国也有很多社会问题，但是我认为美国的民主制度是迄今人类可以做到的最先进的制度。什么是马克思主义最核心的东西？中国为什么不能选择民主？如果马克思主义没有价值了，那么中共的存在法理是什么？
>
> 叶子农说：“这会儿我真想加人个什么党先避避嫌再回答你的问题，不然你又该说我是共产党了。你这个问题，谁来如实回答谁都是共产党。
>
> 布兰迪问：“为什么？
>
> 叶子农说：“中共从二一年成立到四九年执政，历经28 年，什么样的偶然或运气可以让你连碰 28 年？这世上还存在没有因的果吗？中国的经济与发达国家相比确实有很大差距，但是四九年之前的呆账坏账能不能都划到中共的账上？如果不能，那你是在指责中共呢？还是在指责中国的传统文化和历史？这会儿你就不怕惹着人民了？
>
> 布兰迪说：“我丝毫没有针对中国人民的意思。
>
> 叶子农说：“在我看来，马克思的资本规律说可能不是最重要的，最重要的是马克思土义的认识观，辨别、证明的认识观。也许是我太笨了，我看来看去就只看出了一句话：实事求是。以辨别、证明的认识观实事求是认识事物，这就是我认为的马克思主义。
>
> 布兰迪说：“美国也讲实事求是，依你的逻辑，美国也是马克思主义了？
>
> 叶子农说：“务实与实事求是能不能画等号？咱就算愣画等号，佛法讲如实观照，翻译过来也是实事求是，那佛法与马克思主义又该谁是谁呢？基督教的神，道教的道，佛教的如来，马克思主义的客观规律，刨到根其实都是一样东西，规律，又该谁是谁呢？不同价值体系的共性有着不同的外延，因不同用，做不同方向延伸。或许美国移民汇集的文化比中国一统的儒家文化更具有实事求是的含量，或者说更接近实事求是，但是能不能据此就冠以‘实事求是的文化’？可能还不够质量，务实与实事求是毕竟还有距离。
>
> 布兰迪说：“实事求是也是由人来操作的，谁来认定这个实事求是？
>
> 叶子农说：“人民。你不行，人民就请你下去，这就不是真理了，是定律。
>
> 布兰迪沉思了一会儿，说：“假定实事求是就是马克思主义的核心价值，但是实事求是就可以取代民主吗？你不认为民主是效率更高和历史成本更低的实事求是吗？” 
>
> 叶子农说：“解释民主的版本很多，你能不能先把概念定义了，什么是民主？要定义就来点一竿子到底的，别弄个带皮的玉米还得再剥半天。”
>
> 布兰迪说：“体现人民意志的制度就是民主。
>
> 叶子农说：“还是个带皮的。意志就一定是利益的体现吗？那开店就只有开张的没有关门的，没有谁开店是为了倒闭赔钱。
>
> 布兰迪想了想，说：“标志性的还是美国的选举制度。
>
> 叶子农说：“我能不能这样理解，美国式的民主就是数人头？
>
> 布兰迪说：“不是简单的数人头，民主的内涵是尊重。”
>
> 叶子农说：“既然标志性的还是美国的选举制度，那你告诉我，哪届总统不是数人头数出来的？又有哪届总统是尊重出来的？国家政权这种事还可以 AA 制或自助餐吗？不管是简单地数还是复杂地数，还能不是数人头吗？
>
> 布兰迪说：“你愿意理解成数人头，我尊重你的理解。
>
> 叶子农说：“你别尊重，你就告诉我哪届总统不是数人头数出来的就行了。希特勒认为犹太人是应该灭绝的，你也尊重吗？
>
> 布兰迪说：“好，就算是数人头。
>
> 叶子农说：..罗斯福和希特勒，你拿哪个去证明数人头的历史成本呢了是不是也捎带着说说越南战争这个数人头的历史成本呢？
>
> 布兰迪沉默，没有回答。
>
> 叶子农喝了一口水，说：“民主不是先挖渠还是先放水的非此即彼，不是为民主而民主的事于道，民主是社会经济、文化发展的产物，不是谁想不要就可以不要了。不同的社会条件决定了不同的民主形式，没什么放之四海而皆准的法宝。中国文化 2000 多年了，那是植根在一个民族骨子里的东西，你说换就换了？中国人民不可以按照自己的方式生活吗？一定要生活在西方人的价值观里吗？人，文化，是有思维方向和思维半径的，数人头不是什么条件下都能适用的，也未必是最好的解决社会问题的方式，美国不能把中国的文化土壤搬过去试试美国式的民主，中国也不能把美国的文化土壤搬来试试中国的人民代表大会的民主。中国人民的根本利益是民族团结、领土完整和经济发展？还是美国式的民主？过去中国要把红旗插遍全世界，也不管人家需不需要红旗，那是事于道了。美国到处输出它的民主与过去中国要把红旗插遍全世界，我看不出来有什么质的不同，同样是事于道。中国有错就改了，美国是不是也该有错就改呢？你喜欢吃大米，就拿把稻子到处撒，也不管人家的土质、温度合不合适，你是真关心人家呢？还是价值观的好恶使然呢？中国选择马克思主义，在我看来就是因为马克思主义的认识观，见路不走，不唯经验、教条，讲实事求是。
>
> 布兰迪说：“我现在很想请你诚实地回答一句，你是不是共产党？
>
> 叶子农说：“当事物作为‘果’存在的时候，必然有它的‘因’，说出这个因的叫解释因果。如果解释中国的因果就叫共产党，那换个话题，我来解释美国民主的因果，我是不是就是共和党呢？你家的水田种稻子，我家的耕地种麦子，你告诉我谁错了？
>
> 布兰迪非常遗憾地摇摇头，叹息了一句：“你是我见过的最有头脑的傻瓜。

这段对话非常长，但蕴含的信息非常大，好多都颠覆了我之前的认知，特别是马克思主义、共产主义、社会主义、资本主义、民主等概念有了全新的认识，接下来按顺序谈谈我的理解：

**一开始布兰迪让叶子农违心的论证马克思主义的失败，叶子农说马克思以及共产主义都不是神和天堂，马克思主义也不会是人类社会发展的终极理论，马克思也是人，是人就会犯错，比如公有制和阶级斗争，没有私有制何来公呢（就像一个人如果一直都生活在普通人看来的幸福生活中，其实他并不会觉得这是幸福，在他看来这不过就是一件再普通不过的平常事，甚至不会有一丝的开心和激动）？历史也不完全是阶级斗争的历史，历史是多样和复杂的，比如大锅饭和宫廷都有矛盾和权力斗争，都对历史的发展产生着影响，马克思主义只是他那个历史条件下条件的可能的产物，所以我们需要关注的是马克思主义的最核心思想。**

**接着聊什么是共产主义。叶子农说地域性的社会化经济，就叫它社会主义，当其发展到全球结构的人类大经济，就是全球经济高度依存、高度一体化，这种经济形态就叫共产主义。人类社会的各种形态的经济，其本质都是朝着社会化和全球化的方向演化，它不管什么政党、主义，那是经济规律，是由生产力发展要求决定的，是人类趋利的本能。共产主义实际上是一个经济学概念，不是人可以奋斗来的，也不可能是哪个阶级获得解放的理论武器。**

接着布兰迪提出了一个尖锐的问题：社会化经济就是市场经济，只是叫法不同，如果地域性的市场经济都可以叫社会主义，那市场经济国家都是社会主义了？

**叶子农指出，市场经济是丛林法则，而社会化经济是不‘唯’的经济，不唯资本形式和结构，不唯所有制形式，不唯资本意志，不唯市场经济……。叶子农通过对人的本质理解，来说明这个结论，人是什么？人是我要比你强的，我要比你尊贵、富有，比你荣耀……归根到底是我得比你强，比你强了才踏实，这就是人的原动力。市场经济是丛林法则，当社会矛盾演化到谁都过不踏实的时候，生存秩序和生产力要求就会催生与之相适应的新规则，就是以国家意志对市场经济和社会分配有所干预、有所调控的社会机制。教条的社会主义以为消灭了资本就没事了，其实关资本什么事，丛林法则的原动力是人，遏制了人的原动力，经济就没活力，苏联解体和中国改革都是作为果存在的。因此真正的社会主义其实是不管社会是何种经济，何种所有制形式，在丛林法则下，当社会矛盾演化到谁都过不踏实时，就会以国家意志对市场和分配进行干预和调控，这就是社会化经济或者叫社会主义。因为资本是有规律的，运用资本规律协调社会关系，不断解放生产力，让人民安居乐业过日子，这是社会主义的本质。**

接着布兰迪顺着叶子农的意思提出了一个更加尖锐的问题：中共是靠共产主义许诺夺取政权的，那是不是欺骗了人民？失去存在法理的中共政权如果只能靠国家机器来维持，这是不是专制、暴政呢？

**叶子农从以下几点来反驳布兰迪的观点。一是如果把共产主义运动看做是共产党为了夺取政权，这是狭隘的，最本质的是社会矛盾已经激化到需要变革的程度了，《共产党宣言》本身就是社会矛盾的产物，没有马克思主义会有这个主义、那个主义，没有共产党也会有这个党、那个党，都是要爆发的。二是没有哪个国家的政权不是靠国家机器（武力）维持的，但从历史可以看出，没有哪个朝代可以单靠武力就能维持，不然就不会出现苏联的解体，也不会有朝代的变迁，儒家文化是中国历史上最长的文化，因为它适应皇权制度和小农经济的生产力要求，但到了工业革命和资本经济时代，它已经无法承载现代工业文明，已经不符合现代的生产力要求，因此它就衰落了。中国这样的社会基础，决定了它选择了马克思主义。**

接着布兰迪把话题引到了民主上，认为美国的民主是世界上最先进的制度，为什么中国不选择民主？什么是马克思主义最核心的东西？

**叶子农说，马克思主义最核心的就是其辨别、证明的认识观，就是要“实事求是”，以辨别、证明的认识观实事求是认识事物。布兰迪说美国也讲“实事求是”，那美国也是马克思主义吗？叶子农解释：基督教的神，道教的道，佛教的如来，马克思主义的客观规律，刨到根其实都是一样东西，规律，又该谁是谁呢？不同价值体系的共性有着不同的外延，因不同用，做不同方向延伸。美国的移民文化相比中国的儒家文化可能更接近实事求是，但可能还不够质量，务实与实事求是毕竟还有距离。是不是实事求是，最终是要靠人民来认定的，你不行，人民就请你下去。**

布兰迪继续问道：假定实事求是就是马克思主义的核心价值，但是实事求是就可以取代民主吗？你不认为民主是效率更高和历史成本更低的实事求是吗？

**叶子农指出，美国式民主的本质就是“数人头”，数人头的方式同样会出现希特勒、越南战争等问题，这个历史成本更低吗？民主是社会经济、文化发展的产物，不同的社会条件决定了不同的民主形式，没什么放之四海而皆准的法宝。中国有自己的特定国情和儒家文化影响，美国式民主并不适合中国，中国选择了人民代表大会制度的民主方式。民主的本质内涵是要符合人民的根本利益，中国人民的根本利益是民族团结、领土完整和经济发展，而不是美国式民主。中国选择马克思主义，是因为马克思主义的认识观，见路不走，不唯经验、教条，讲实事求是。**

**布兰迪最后说叶子农是最聪明的傻瓜。我理解布兰迪是想说，叶子农这种思辨能力这么强的人，却这么固执和坚守，不懂得圆滑和获取利益，在这种天价合同面前都不签字，真的太傻了。但我想叶子农是因为有自己清晰的价值观，财富不是他所追求和看重的东西，刚好够用就好，他不可能因为这些不重要的东西，哪怕在旁人看来无比有吸引力的东西，而放弃他最在意的自由。**

**还有一点我想单独再说说，就是叶子农说，人的本质是要我比你强的，这句话很大的触动了我。因为它解释了很多东西，让人醍醐灌顶，小到人和人之间的攀比炫耀，优越感，成就感，满足感；大到国家和国家之间的竞争，摩擦，甚至战争，本质上不就是要证明我比你强吗？这种人内在的驱动力，是好坏参半的，一方面这是社会经济发展的原动力，另一方面可能会过于看重这点了，迷失了自我。这更让我觉得，人是要找到自己人生意义的，不要只局限于自己要比别人强，要出人头地等，为什么我们不去找到自己的人生意义和目标，然后为之奋斗呢？我们不是一定要比别人强，而是要去实现自己的追求，不过如此。**

<br/>

## P4: 方迪找老九聊开面馆的核心思想

方迪是一个在读工商管理大学生，父亲是军官，他和老九认识，老九还让方迪帮忙查了叶子农的背景，方迪见到老九见过叶子农后的变化，就找老九聊开面馆的思想，想来实习，并以此做毕业论文答辩。

> 方迪喝了一口咖啡，说：“我对九哥的变化挺吃惊的，对这个方案也很感兴趣，这对我是一个学习的机会，我想请九哥聊聊。
>
> 老九从衣服口袋里拿出一个不大的笔记本，说：“我把笔记带来了，记得很乱，我说话也锣嗦，咱们聊到哪儿算哪儿，闲聊。
>
> 方迪点点头说：“嗯。
>
> 老九翻笔记本，找到其中一页，念道：“人最难做到的是实事求是，妄念、贪念、杂念一大堆，就算想实事求是，你也不知道怎样实事求是。见路不走是实事求是的通俗版，是提醒你不要唯经验、教条，要走因果、走条件的可能。见路不走是让你解放思想，不要怕跟别人不一样，因为很多人一看到跟别人不一样就觉得不正常了，心里不踏实。也不要怕跟别人一样，因为也有很多人是生怕跟别人一样显不出自己高了。见路不走是解决实事求是的可操作性问题，实事求是的态度、观念、思想，是一切正确认识和决策的基础。
>
> 方迪感叹道：“说得太好了！如果方向错了，手伸得再长，也摸不到正确。
>
> 老九说：“如果把一碗成功的面……不单是好吃啊，是成功……用‘x 面’表示，那这碗 X 面要求的第一个条件就是祛除妄念，有个求实求是的心态。我检讨自己，在态度上就错了。我追求豪华、高档，不是产品需要，不是为顾客，也不是餐馆有社会背景，是为显示自己是成功人士，是为自己有身份、有面子。一碗面本来就是大众化的东西，你开餐馆都不为顾客了，都成满足你虚荣心的工具了，那不死还等啥呀？
>
> 方迪说：“就是啊，好多想吃面的人不敢进来，如果我只为吃碗面，我也不敢来，那还是面馆吗？就是打着面馆招牌卖炒菜的。有钱的人进来，山珍海味都吃饱吃足了，你的面再好也不好了。没钱的人，不点菜谁敢进来？人家谁舍得为吃一碗面点一桌大菜？
>
> 老九又翻笔记本，找到一页，念道：“不往左看，不往右看，只看市场、顾客，只看你自己条件的因果。不以新旧论，不以跟别人一样不一样论，只以有效论，有效与否是唯一的取舍标准。凡左顾右盼的，大多是不清楚内在因果的，学个形，漏其神，很危险。人家的成功有人家的条件，人家的条件不是你可以悉数复制的，精髓不是学来的，是悟出来的，人家的内在因果不是你从外表看一眼就能具备了。
>
> 方迪点点头说：“嗯，还是强调见路不走，要立足自己的条件。
>
> 老九又找了一页，再念：“奢华之所以奢华，是因为大众不可及。如取规模效应，则必须大众可及，普天下的规模效应无不安住于规模消费集群，这是规模效应的因果律。
>
> 老九找一页又念：“降低成本不是缺斤短两，不是让员工死去活来超负荷工作，而是不缘起降低成本命题的根本理念，从本体设计和机制设置就不允许缘起降低成本问题。
>
> 方迪说：“不缘起？这种成本管理……太……太苛刻了吧？
>
> 老九说：“你未必能做到，但是你有了努力方向，有了这种成本管理意识。” 
>
> 方迪说：“对。但是有了原理，怎么操作呢？
>
> 老九说：“是啊，我也是这么问的。子农就问我，如果一个人肯下功夫，花个一年半载做出一碗好吃的面，难吗？
>
> 方迪说：“不难，只要肯下功夫就行，这不是门槛很高的事。
>
> 老九说：“好，这个条件我有了，一勺卤，一口汤，一把面，还有几盘家传菜，这是我看家的手艺。但是，这碗 X 面所要求的味道、口感、温度……要一年四李都一样，要母个分店都一样，不允许一在厨师一个味道，这就难了。过去是一日为师终生为父，收徒拜师要讲堂口的，味道一脉相承，分店都由徒弟打理。现在不兴拜师了，都是烹饪学校，半年就是大厨，今天来明天走，厨师一茬一茬地换，看家的饭菜做着做着就变味儿了，最后连老板都搞不清自己是卖啥的，人家来你这儿吃啥要碰运气，这不就是瞎胡闹嘛。
>
> 方迪联想到老九谈到的手搬面与机器面，联想到厨房里的天平、量杯、表格……突然觉得明白了点什么，惊讶道：“九哥，你的餐馆要消灭厨师，像麦当劳模式？
>
> 老九翻开笔记找到一页，念道：“顾客和无关痛痒的人都可以认为像麦当劳模式，但唯独你不可以，你要这样认为就有危险，就有可能不自觉套用模式，而你的条件是不可能与麦当劳的条件完全一样的，你不能在意相似或不相似，你只考虑条件与目的的有效。
>
> 方迪说：“这一不留神见路就走了，真做到见路不走也不容易呀。
>
> 老九笑笑，说：“是不需要厨师，不是消灭厨师。这要搁以前我就想不通，一个餐馆没厨师那还叫啥餐馆？现在就想通了，该没厨师的就没厨师，这就是见路不走。我要请人设计一套机器，从杠子压面到切面，完全模拟手揩面，试验出一套完整的操作流程。炒菜也是这个道理，在廉价地段建一个半成品车间，厨房没有厨师了，只需要培训熟练操作工，不需要你的厨艺，不需要你懂原理，更不需要你创新，那些统统不关你的事，你只需要严格遵守操作流程。餐馆地处繁华地段，寸土寸金，要把半成品生产腾出的面积给餐厅。没有厨师和揩面师，成本降了一大块。半成品迁到廉价地段，成本又降了一大块。饭菜质量稳定了，价格降低了，出菜速度快了……当然其他方面也有好多考虑。
>
> 方迪问：“为一个餐馆建一个生产基地，还要运输配送，这成本也不低吧？
>
> 老九停顿了一下，放缓了节奏，说：“根据我这个店的规模，还是比有厨师和占用黄金地价的成本低，但这还不是它的真正价值。真正的价值是，这个生产基地的设计功能可以让我的手艺乘以最大市场系数，供应一个城市的加盟连锁店。子农说得对，不是开餐馆，是设置一个赚钱机制，或者叫能量源，谁来找你谁发财，你就把社会资源调动起来了。这一点还是像麦当劳，研究出一个产品马上覆盖全世界。我没那本事，我做好一个北京行不行？做好中国的市场行不行？中国是面食大国，哪块地打粮食我奔哪儿去。
>
> 方迪这才明白，原来老九的思路已经不仅是纽约这个餐馆了，而是要于更大的。老九的财力、技术是没有问题的，叶子农的学识也是没有问题的，如果老九在实施方案的过程中能持续得到叶子农的支持，老九干成这个事情是非常有可能的。这是一个极好而又难得的实习机会，方迪心里已经果断做出了决定。
>
> 方迪有感而发地说：“九哥，那我觉得你那块牌子也该换换，面王还是想显示你比别人强嘛，体现不出你实事求是的态度。九哥在红川耗了一个月，然后就一直参悟，终于把一碗面的禅机给参透了，如果是我，我就把牌子换成老九禅面。
>
> 老九念叨了一句“老九禅面”，想了一下，突然兴奋地说：“这个名字好啊，你是怎么想出来的？你……你……你这样，你开个价吧，这名字我买了，从现在起你不能和任何人提这四个字了，直到我注册下来，纽约、北京都要注册。” 
>
> 方迪说：“看九哥说哪儿去了，我也就是随口一说，我还怕九哥听了不高兴呢，可不敢再说别的。听九哥聊了这么多，我倒是有了点想法，还希望九哥能帮忙呢。
>
> 老九说：“只要是我能帮上的，都没问题。”
>
> 方迪说：“我觉得我的论文有选题了，就叫‘见路不走’。我想来九哥这儿实习，这次不是刷碗端盘子，是给九哥的方案实施打下手，这次是奔论文来的。
>
> 老九说：“人家都是找大公司实习，你能在九哥这小店屈尊，那没啥说的。
>
> 方迪说：“谢谢九哥，那我就向学校递申请了。”

这一段也非常精彩，是以具体的案例如何开面馆为例，具体阐述了如何践行实事求是，见路不走。都是大白话，我就不再过多分析，就只说对我触动最大的一个点，就是企业降低成本的话题。

**“降低成本不是缺斤短两，不是让员工死去活来超负荷工作，而是不缘起降低成本命题的根本理念，从本体设计和机制设置就不允许缘起降低成本问题。” 这句话又是醍醐灌顶的，一个公司的成本控制，不是挖空脑子去想如何在某个地方去缺斤少两，而是在公司机制设置上，去考虑如何是比竞争对手高效和低成本的。再比如一般公司每年都会给某个部门下达降低多少成本的KPI，当部门接到这个KPI后，往往都是去想如何去克扣，如何减少福利，加班等等，但我们更应该去思考整个运作流程机制，有没有更高效的步骤？这个钱是必须花的吗？有没有更便宜好用的方案？**

<br/>

## P5: 戴梦岩和叶子农聊拍戏和逛街

戴梦岩是罗家最大的债主，是一个香港女明星。自从上次见到叶子农把罗家的债务承担下来，就称自己爱上了叶子农，但叶子农知道他们是两种类型的人，根本不可能在一起。但是戴梦岩有自己强势的性格，一直缠着叶子农，这次是第二次来找到叶子农。

> 戴梦岩确实在床上，但是没休息，而是把被子和枕头都擦在一起，在床边攘出一个类似打仗的掩体，那只扫床的长把刷子就当是枪了，她伏在掩体上拿着扫床刷做射击状，然后再做突然中弹状倒下。她旁边放着另外一个剧本，显然是在设计人物动作。
>
> 叶子农见是这个情况，放心了，说：“你不歇会儿？”
>
> 戴梦岩说：“这戏马上就开拍了，抗日的，阵容很大。我没演过军人，这次演一个国民党部队的女军官，拿到本子又有点晚，挺紧张的。”
>
> 叶子农说：“那你忙，我不打扰了。”
>
> 戴梦岩说：“别走啊，这场戏我设计了 5 个方案，你帮我看看。”
>
> 叶子农说：“我哪儿懂这个。”
>
> 戴梦岩说：“我先给你说说戏，我是师部女军官，你是警卫营长，师部转移的时候跟日军遭遇了，战斗非常惨烈，女军官在战壕里用机枪扫射敌人，突然中弹牺牲了，你失去了心爱的姑娘，愤怒了，接过机枪疯狂射击，把敌人都消灭了。”
>
> 叶子农说：“那我也太不是东西了吧？”
>
> 戴梦岩不解，问：“怎么了？”
>
> 叶子农说：“我要是早点愤怒，姑娘不就不用死了嘛。”
>
> 戴梦岩说：“姑娘不死你愤怒什么？”
>
> 叶子农惊诧地干张嘴说不出话，傻愣了半天才说：“我的天哪，那亡国的仇恨都不算什么了？如果这不是一场民族解放战争，您为一个姑娘就能杀那么多无关的人？”

**这段对话很短，但还是对我来说比较有感触，因为上面的剧情，就是我们平常经常遇到的桥段，我们自己在遇到相似的逻辑或剧情设计的时候，好像并没有什么不妥，但听了叶子农说的：“我要是早点愤怒，姑娘不就不用死了嘛。”，一下把自己敲醒了。就像在《天道》中，对丁元英的评价：是魔是鬼，是极品混混，说话不符合常理，倒行逆施，但你就觉得他说得很有道理。**

**我们之所以平时觉得这样的场景好像很正常，没有什么不妥，是因为我们带入了主角的情绪中，在当时的情绪就是男女之情，我们是在用自己的情绪思考，而不是理性，忘了为什么一开始要打这场仗，已经死了多少人，抗日是亡国的仇恨，是一场民族的解放战争，这才是本质。我们只有时刻提醒自己，在自己做一个判断时，是不是带入了情绪在思考，是不是出离的理性思考问题，只有理性思考得出的判断才正确。**

<br/>

之后戴梦岩让叶子农陪她逛街，买衣服：

> 戴梦岩再继续看衣服，看到一件女休闲装，说：“这件挺洋气的。”
>
> 叶子农说：“你土吗？”
>
> 戴梦岩一愣，问：“什么意思？”
>
> 叶子农说：“不土你洋什么？”
>
> 戴梦岩愤愤地看了他一眼，往前走，又看上一件衣服，说：“哇，真的很富贵。”
>
> 叶子农说：“你穷吗？”
>
> 戴梦岩这次狠狠地瞪了他一眼，然后摸着衣服说：“还特别显得年轻。”
>
> 叶子农说：“你老吗？”
>
> 戴梦岩这次是真急了，压低了声音却是愤怒地说：“你什么意思？你想逼死我啊？我故意这么说的，看你还能说什么？”
>
> 叶子农说：“因缺有需，无论是时尚的、年轻的、尊贵的，都是卖给需要它的人。问题是你需要吗？你老吗？穷吗？”
>
> 戴梦岩说：“要是这样，那我以后还怎么买衣服啊？”
>
> 叶子农说：“因缺有需呀，看你缺什么了，所以服装才会有那么多风格。”
>
> 戴梦岩突然有种如梦初醒的感觉，但嘴上却还在说：“你可气死我了！”

**这一段也很经典：因缺有需。多么简单但又深刻！我们越在意什么，往往就暗示着我们正缺少什么。就如很多人天天把幸福挂在嘴边，很可能意味着，目前正过得不幸福；很多小姑娘把自己会打扮成成熟的模样，很多中年女性，会把自己打扮得像很年轻的小姑娘；大部分本科生会感觉大学文凭其实没啥用，但对于没读过大学的好多人都想有那么一张大学文凭；.... 这些无不在体现“因缺有需”的内在道理。**

<br/>

## P6: 在纽约老九家闲聊

叶子农拒绝布兰迪的邀请后，布兰迪的上级，迪拉诺公司总裁乔治，邀请叶子农到纽约总部做客，到纽约后，叶子农在老九家里住下，有了下面的一段对话：

> 这时他才注意到，这间厨房里竟摆着好几个台卡，餐桌、冰柜、操作台……随处可见，台卡上夹的都不是菜谱，都是“宁静致远”四个子。
>
> 老九见叶子农正拿着一个台卡看，就坐过来问：“我这是轰炸式教育，咋样？
>
> 叶子农笑笑，说：“这个，你得问山里的老太太。
>
> 老九问：“啥意思？
>
> 叶子农说：“人家宁静一辈子了，你看她致远了没有，她要没有，您就甭惦记了。
>
> 老九说：“宁静说的是心，是平静的心。
>
> 叶子农说：“平静的心作为果存在是有条件的，取决于你的觉悟和认识，不是从天上掉下来的，由不得你可选可控。真宁静了，就真了无明了，也就没什么致远致近了。
>
> 老九懵懂地说：“这……可是名言哪。
>
> 叶子农说：“所以才有依法不依人一说嘛，句句是真理的那还是人吗？
>
> 老九说：“那我咋办呢？
>
> 叶子农说：“晕！你不知道的名言多了，你还不过日子了？踏踏实实过你的日子，有啥问题解决啥问题，做好当下条件可能的事，甭想什么致远致近。你还有可能不活在条件的可能里吗？不可能。人还缺出人头地的心吗？腮都捻不住啊，能少点妄想就不错了。
>
> 老九说：“有啥问题解决啥问题，做好当下的事，我觉得你这思想很美国啊。
>
> 叶子农说：“哎哟，您不能啥好事都往美国脸上贴吧？
>
> 老九说：“咋叫贴呢？美国人真是这思想。
>
> 叶子农说：“佛家有这思想的时候，美国离建国还有 1800 年呢，咋成美国思想了？
>
> 老九说：“你对美国有成见。
>
> 叶子农说：“成不成见都得讲事实吧？
>
> 老九语塞地冒了一句：“美国主张自由经济，反对贸易保护。
>
> 叶子农说：“这话说得早了点，等美国处在竞争劣势的时候再说吧。你是美国人，可也不能为了贴金而贴金，连常识都不讲了。
>
> 老九说：“一个自由经济还要啥常识？
>
> 叶子农不想回答了，可不回答又不合适，无奈地说：“哥耶，美国是主张美国的国家利益的，处在竞争优势的时候他们是主张白由贸易的，到了竞争劣势的时候就不主张了，甚至反对自由贸易了，这个是由美国的国家利益决定的，由不得他们自己。当贸易保护能捞到好处的时候，你觉得美国会为了一个概念去牺牲国家利益？你信吗？” 
>
> 老九说：“那倒是。
>
> 叶子农说：“九哥厚道，人家说个啥都信。

这又是一处，体现叶子农，一眼看透本质的地方。

**他看到台卡上的“宁静致远”四个字，告诉老九，平静的心是作为果存在的，要想有这样的果就要创造这个果的条件，而这个果是需要觉悟和认识的，光贴这四个字是没有任何用处的。踏踏实实过日子，有啥问题解决啥问题，做好当下条件可能的事，甭想什么致远致近。这就是实事求是的心态，不刻意去追求那些虚的东西，有啥问题解决啥问题，把目标看成结果，创造达成结果的条件即可。**

**接着老九说叶子农思想很美国，叶子农反驳到，佛家有这思想的时候，美国还差1800年才建国。老九又说，美国主张自由经济，反对贸易保护，叶子农告诉老九，美国这样的主张是因为当时，美国处于竞争优势，这样的主张符合美国的根本利益，等美国处于竞争劣势的时候，就会反对自由贸易，这都是由美国的国家利益所决定的。**

**站在2022年的今天，再看这段话，如梦初醒的感觉，多么深刻啊，这可是10年前的书啊。如今的美国处处想和中国的脱钩，打压中国的企业，贸易保护主义盛行，而中国却在世界上大力宣扬自由贸易，本质上都是因为这样符合各自国家的利益罢了。**

<br/>

后面吃完面，老九又找叶子农聊开面馆的事情：

> 叶子农说：“这碗面要生意不好，真是该革革人的命了。老九嘿嘿一笑说：“这不正在革嘛。我就是想趁你这次来谈谈我的想法，你不来我就去柏林，反正你得帮我瞅瞅。只要方向对了，操作我有信心。了解我的人都知道，我是生活归生活，干事归干事，在投资经营上，我从来都是一分钱掰成八瓣花。”
>
> 叶子农说：“要是能掰成十六瓣就更好了。”
>
> 老九说：“你看你，这不就是节约的意思嘛。”
>
> 叶子农说：“没浪费你节约什么？你有这种想法就已经离白扔钱不远了。”
>
> 老九不明白，问：“为啥？”
>
> 叶子农抽一口烟，说：“一分钱能花出一分钱的有效，你已经不是人了，是神，这表示你没有错误。但是，只要你还是个人，怎么可能不出错呢？一分钱能花出八成的有效，就是我们常说的高人。六成的有效，就是可以接受和允许存在的。一分钱 掰成八瓣花，那得是多大的贪心哪，您还有可能如实观照事物吗？无效，您再省也是扔。”
>
> 老九停了片刻，说：“乔治还是忙点吧，好让你在这儿多住几天。”

**这里再次谈到节约省钱的话题，老九想一分钱掰成八瓣花，但叶子农告诉老九这样离扔钱不远了，因为没有浪费何来节约？一分钱能花出一分钱的效果就已经是神了，这表示你没有出现任何错误，但是人就会出错，一分钱能花出八成的有效，就已经是高人了，六成的有效就是可以接受的，一分钱当八份花，那是巨大的贪心。**

**多么直击本质啊，节约本不是目的，如果没有浪费又何来节约呢？而该不该花这钱才是我们该考虑的，如果是该花的钱，那就应该花，花出效果即可。**

<br/>

## P7: 乔治总裁会见叶子农

来到乔治办公室，乔治先问了叶子农是否讲理，得到肯定的答复后：

> 乔治说：这边是 20 万美元，这边是《共产主义运动一百年》的合作意向书。我出两个命题，你来回答。如果你驳倒命题，你拿上钱就可以走了。如果你不能驳倒命题，那就可能推导出你应该在合同上签字。当然你没有驳倒也可以不签，那就表明你不讲理了，我不评价不讲理的人。
>
> 乔治又问道：“你承认这位小姐翻译的文字具有公证翻译的效力吗？” 叶子农回答：“承认。于是乔治对方迪说：“请到这边。乔治到办公桌前坐下，请方迪坐到办公桌对面。他拿出两张纸，分别在每张纸上写了一个命题，然后把纸和笔交给方迪翻译成中文。
>
> 方迪接过两张纸一看，每张纸都是短短的一行字，两个命题都很简单，简单到几乎是人人皆知的常识。第一个命题是：真理都是相对的，没有绝对的。方迪本能的想法就是：这个命题是真理，是驳不倒的。第二个命题是：唯有变是不变的。方迪觉得这更是真理了，根本没有可能驳倒。方迪暗自断定，叶子农除了签字没有别的选择。
>
> 方迪翻译完毕，交还给乔治，然后站到一边。
>
> 乔治看了看，把两个命题的纸背面朝上扣放在刚才方迪写字位置的桌子边沿，然后对叶子农说：“叶先生，你可以过来看题了。叶子农走到桌边，先问了一句：“您确定我答完命题就能走吗？乔治回答：“确定，如果你能驳倒的话。叶子农说：“请帮我找个袋子，我先把钱装起来。乔治心里暗自一惊，相信在场的所有人心里都会一惊，因为叶子农并没有看题，而乔治出什么命题则有无穷的可能，这就意味着无论乔治出什么命题都将可能被驳倒。
>
> 乔治平静地吩咐秘书：“去找个袋子。女秘书出了办公室，很快就回来了，找来一个类似包装服装的纸袋子，．将 20 万美元现钞装进去，放到叶子农面前的办公桌上。
>
> 叶子农拿起第一个命题看，英文和中文的意思一致，都是一句：真理都是相对的，没有绝对的。他放下，没有回答，又拿起第二个命题看：唯有变是不变的。他立刻明白了，第一个命题的漏洞是故意的，是设置了一个逻辑陌阱和思维导向，第二个命题才是真正的基础原理设置，意在推导出立场逻辑，进而推导出立场观点。
>
> 叶子农拿着命题只说了一句话：“您这个‘唯有变是不变的’还变不变了？乔治沉默了许久，说了一句话：“你走吧。叶子农说了声：“谢谢！”放下命题，提上一袋子钱转身走了。
>
> 老九和方迪见状也跟着告辞，普林斯和接待处的负责人则跟在后面送客。乔治点上一支雪茄烟，走到办公桌另一边身子倚靠在桌沿，静静地望着房门。女秘书站在旁边默不作声，奥布莱恩走到乔治身边，拿起两个命题看了看。
>
> 乔治自嘲地一笑，说：“这下好了，还没张嘴就错了。”

这也是一个经典桥段，也是全书最难理解的一段，这里充满了哲学思辨。关于这段的理解和解释，之前我已经在另一篇文章中有过详细的解释，详细请见：[07-18：立场和学习](https://nange.github.io/today-learning/2022/07-08/)

<br/>

出了总裁大楼后，在老九车上，老九担心的说道：

> 老九又说：“子农，不是我说你，你今天有点过强了，就算你再有水平也该给乔治留点面子，先答题后拿钱结果是一样的嘛，何必给人弄得下不来台呢。
>
> 叶子农淡淡地说：“咱就是只小蚂蚁，还不知道多一事不如少一事？
>
> 老九说：“就是啊，那你是咋了？
>
> 叶子农落下一点车窗，点上一支烟长长地抽了一口，平静地说：“先拿钱是必然，后拿钱是碰运气。马克思主义的对错是由逻辑和实践说了算的，由得了谁靠碰运气决定？中国人民选择的道路正不正确是作为果存在的，由得了谁靠掷色子决定？
>
> 老九一听，这才有点理解，说：“哟，这里面还有这么多说道呢。又沉寂了一会儿，老九说：“乔治栽了这么大面子，你觉得这事能完吗？不定还有什么事呢。我觉得你还是回北京住一段吧，躲躲。
>
> 叶子农说：“咱要有不当，咱给人家道歉去，躲啥？躲是往人家头上泼脏水，人家待咱不薄，至少到目前为止没啥不当，咱凭啥？就算是决斗吧，你开一枪跑了，人家不追你，要不要脸那是咱自己的事。
>
> 老九说：“这事不是变化的嘛，防人之心不可无啊。
>
> 叶子农说：“我做了想做的，就受我该受的。”

**在老九看来，叶子农不给乔治面子，应该先看题，但在叶子农看来，他只是在践行马克思主义的客观规律，他驳倒题目是必然，并不是在碰运气，自然不用先看题，但他做了他想做的，就要受他该受的。这也为后来叶子农被枪杀埋下了伏笔。**

**“我做了想做的，就受我该受的。” 这句话在现实生活中也有极强的教导意义，比如我们任着性子，不在乎自己的身体，那我们日后就要承受身体上的病痛，如果我无法达成专注高效的学习状态，始终被手机等外部诱惑吸引，那日后事业上的失败，甚至家庭的破裂都是我要去受的。**

## P8: 叶子农被NRG联盟陷害后，老九来找叶子农的对话

> 叶子农边干活儿边问：“啥事这么当紧？
>
> 老九说：“先说点杂事吧，布兰迪找过我，林雪红也找过我。老九把布兰迪找他的情况简单说了一下。
>
> 叶子农听完，说：“你转告布兰迪：一、谢谢。二、这事过去了。
>
> 老九说：“布兰迪从新闻一出来就应该知道怎么回事了，可他一直没吱声，直到乔治干预了他才有反应，他是揣着明白装糊涂。
>
> 叶子农说：“布兰迪不清楚内幕，顶多有点怀疑。如果是总部策划的，他汇报上去有意义吗？如果跟总部没关系，他上报这个表示什么意思呢？就算我需要他帮忙，我跟布兰迪啥关系？还远没到两肋插刀吧，咱凭啥要求人家。
>
> 老九说：“这么一说也是。再就是林雪红托我问问，看能不能来看看你，她说如果不是因为她的事你也落不到这种地步，她挺过意不去的。
>
> 叶子农说：’‘你转告她：别这么抬举自己，她没这么大能量。
>
> 老九一怔，说；“这太伤人了吧？
>
> 叶子农说：“哦，那就让她一直内疚着，这咱心里就踏实了？
>
> 老九想了一下，说：“嗯，嗯，我明白了。

**当我看到：叶子农说：“哦，那就让她一直内疚着，这咱心里就踏实了？ 眼睛湿润了。 从对布兰迪到林雪红，叶子农展现出来的理性和担当，让人动容，真想有个这样的朋友或知己。我再一想为什么我会有这样的想法呢？本质上可能是因为这些品质，是我一直想拥有或想成为的，但是却因为各种原因没有达成的，内心就会被触动，会欣赏。**

<br/>

在接下来的聊天中，老九想让叶子农回北京，以保证其安全，但叶子农拿出了遗嘱：

> 老九拿着遗嘱温怒地说：“你傻呀？还是匹夫之勇？
>
> 叶子农从烟缸拿起已经燃了一大半的烟抽了一口，说：“不想拿出来的，这不是被你逼得没辙了嘛，这东西也只是预备万一的。
>
> 老九发火地问：“可你为啥呀？跟谁呀？
>
> 叶子农说：“跟谁都没关系，也不为啥，就是个人的一种态度。你跟赵一曼说：别打鬼子了，要丢命的。你跟贪官说：别贪了，要杀头的。有用吗？没用。每个人都活在自己的价值观里，我也一样，我就这德行，只能这副德行活，由不得自己。
>
> 老九问：“你啥德行？
>
> 叶子农说：“我认为，认同马克思主义的人与不认同马克思主义的人，都可以自由地走在柏林的大街上，因为马克思主义不是极端主义，不是恐怖主义，不是歪说、邪教，是社会科学，是社会发展规律的发现和解释，是认识事物的方法，是讲因果、讲实事求是。如果因为认同马克思主义就得被吓得缩起来，我会觉得羞耻。这不是跟谁斗争，这只是我对这个事物的态度，如果这个态度必须得以支付生命为条件，那就支付好了。所以说，也不赶快也不赶慢。赶快，是被极端主义吓倒了，揣上个这心病过日子，那还过个啥劲昵？赶慢，是成心去找死，咱干吗非跟活过不去呢？咱不是找死的也不是找活的，咱是过平常日子的。再往大点说，咱不是过好的也不是过坏的，咱是过条件可能的，包括了价值观的这个条件。

**从这段对话中再次看到了叶子农对自己价值观清晰的认识和坚守，如果坚守自己的价值观需要付出生命的代价，那就付出就好了。多好啊，这类人就是那样的特别，借用肖胜克的救赎里面的一段话：有的鸟儿是关不住的，因为它们的羽翼太耀眼了。**

<br/>

## P9: 方迪和父亲的政审对话

方迪因为动用关系调查叶子农的事，以及喝酒去见了张主任，被要求接收政审，实际上张主任已经看出来了方迪爱上叶子农。

> 方父说：“你一直在外面独立生活，做人做事还是能让家长放心的。你也不小了，院里你们这茬儿的好多都抱上娃了，如果不是特别必要，家长一般不愿干涉你。但是最近你有些异常，特别是跟政治事件扯上关系了，还冒出个房子，这已经不是单纯的家务事了。” 
>
> 方迪拿出《方迪与慕容久关于“老九禅面”项目的投资合作协议》，说：“我跟这个所谓的政治事件是什么关系，相信您看到的资料一定比我知道的详细，我就不多解释了。关于车和房子，如果您看完这个合作协议还需要我解释，那我就再解释。方父接过合作协议看了一遍，沉思。
>
> 方迪说：“帮九哥调查叶子农这事，我承认有失当，但没有牟利，连动机都没有。九哥祖籍是河南，对到他餐馆里打上的中国留学生一般都挺照顾的，我只是其中一个。九哥早就知道我的身份，要有所图谋不会等到 6 年，也不会只用给个打工机会照顾。”
>
> 方父问：“你不是一直想争取进电视台工作吗？怎么干起饭馆了？”
>
> 方迪说：“我就是想离权力和媒体远点，简简单单挣钱，简简单单过日子。”
>
> 方父说：“有这么简单吗？你一身酒气去见张主任，哪儿来的这么大胆子？张主任是干什么的？五脏六肺都给你扒出来看看，就你那点小心思！”
>
> 方迪沉默了一会儿，说：“我爱上他了。”
>
> 方父也沉默了一会儿，问：“什么时候？”
>
> 方迪回答：“从那天我给他们当公证翻译。”
>
> 方父说：“家长不干涉你的婚姻，但也不赞成你去充当第三者。人家有女朋友，你插一腿算哪门子啊？”
>
> 方迪平静地说：“谁插一腿了？我为将来的可能做准备，妨碍谁了？我收集了很多资料研究戴梦岩，她跟叶子农是不可能的。”
>
> 方父问：“为什么？”
>
> 方迪说：“叶子农是野生植物，插到盆景里他还是他吗？他都不是叶子农了梦姐还要他干吗？野生植物无所谓雅俗，插到盆景里可就雅俗一身了，叶子农能自在吗？”
>
> 方父说：“你年纪不大，心计可不小啊。”
>
> 方迪说：“这怎么能叫心计呢，这叫实事求是。他们的关系本来就是一个悖论，我只是看到了这一点。我要有心计，能让张志诚看出来？”
>
> 方父问：“你要做什么准备？”
>
> 方迪说：“叶子农又馋又懒又邋遢，不求上进，还无组织无纪律。咱们们家呢，又是军又是官，讲的是三大纪律八项注意，你们谁也受不了谁。我跟他之间隔着这条河，我只能从这个家独立出来成为我自己，跟他才有可能，而老九禅面就是能让我独立出来的桥。九哥是个好人，我对他隐瞒了这个动机，我也常谴责自己，觉得我是个坏女人。”
>
> 方父问：“如果这个九哥没跟你合作呢？”
>
> 方迪说：“那我就按老九禅面的思路自己单干了，一样要从家里独立出来。至于接近叶子农，有没有九哥都没关系，您是男的不懂这个。女人想接近一个男人，办法太多了，1000 个偶然相遇都想得出来。”
>
> 方父问：“醉酒是怎么回事？”
>
> 方迪说：“难受叹，不麻醉一下我会疯的。方父的眼神里掠过一丝触动，起身去给女儿倒了一杯水。 ”
>
> 方迪喝了一口水，说：“叶子农哪怕只有一分危险，我也会有一百分的担心，这种感觉不是我自己能控制的。九哥的意思我明白，我也想利用这个机会，叶子农回北京怎么也比待在巴黎安全，也许从此就跟戴梦岩分开了。但是……我做不到，我不能想象做了那种事将来还能面对他，这跟向九哥隐瞒动机是不一样的，那是女人起码的羞涩和自尊。”
>
> 方父说：“只是为了一种可能，这理智吗？为个男人就要从这个家独立出来，这话要让你妈听见，那还不跟点了炸药包一样。你妈为你没少托媒人，她的标准你是知道的。”
>
> 方迪说：“我是找男人，这种事强求不来的。嫁人不就是嫁个男人嘛，那就是我认为的男人，我就稀罕他那样的。”
>
> 方父思忖了一下，说：“嗯……我先跟你妈谈谈，先透个气儿。
>
> 方迪说：“我妈不是讲政治嘛，那您跟她说，叶子农对我的影响比她对我说教了那么多年管用，她是读社论，人家那是来真的，让你触灵魂，所以，就别在政治上挑刺儿了。”
>
> 方父说：“这就是你不对了，根据张主任提供的资料，你跟叶子农只见过一次，你不能因为怕你妈反对就刻意拔高一个人，还是要实事求是嘛。
>
> 方迪说：“那没见过马克思的就不革命了？唉！”
>
> 方父说：“你看看你这是什么态度？”
>
> 方迪说：“唉，难怪叶子农不招人待见，他一张嘴就这德行。”
>
> 方父说：“那你现在的素质，包括你能被触动的能力，都是从天上掉下来的？”
>
> 方迪说：“我生在这样的家庭，就要遵守这种家庭的规则，说话办事要谨慎，社会交往要谨慎，但那不叫政治素质，叫守纪律。九哥都能把‘见路不走’ 用在生意上了，叶子农只用了一句话就让乔治认输了，这不是政治说教，是让人看得见摸得着的。以前我觉得政治根本不关我的事，也没想过要跟谁走，现在我想了，我要跟共产党走，信仰马克思主义。这话要放在以前，不管是谁说的我都会笑，笑他假大空。现在我信了，市场经济也一样存在有信仰和献身精神的人，我愿意成为他们当中的一员。”
>
> 方父看了女儿好久，说：“今天就谈到这儿于，我让他们送你回云。“
>
> 方迪说：“审查了半天，给个结论吧，好歹管用一阵子，别动不动又审查了。
>
> 方父说：丫头片子……还行吧。

**豆豆笔下的女主角都是敢爱敢恨，主动追求的，都是不矫情，有自己的独立思考，知道自己要什么，然后去做去追求。这样的人也同样充满着魅力。**

**方迪是被叶子农的才华、思想、为人所吸引和触动，虽只见过叶子农以面，但却把叶子农的思维领悟的非常好，并且他们是一类人，方迪认为她和叶子农是有可能走到一起的，并且调查了戴梦岩，得出了戴梦岩和叶子农不可能走到一起的结论，然后方迪就已经在为和叶子农在一起创造条件的可能了。**

**这就是方迪实事求是的思维，一切都是条件的可能的思维，她想和叶子农在一起，就去创造达成这个目标的条件，她们家的环境不适合叶子农，那她就独立出来，价值观生活方式她们相符，思想上，方迪也可以懂得叶子农，可以说他们是非常“般配的”。只可惜最后叶子农被暗杀了，不然他们几乎可以肯定是能走到一起的，因为方迪能创造他们在一起的几乎所有条件。**

<br/>

## P10: 戴梦岩把叶子农关在公寓里后的争吵和释怀

戴梦岩邀叶子农去看《我的祖国》交响乐，出现了下面的争吵：

> 戴梦岩说：“你做火机贴章，我就明白了你的心思。我刚从安保公司出来，他们制订了一套方案，车辆、保镖、包厢都是保密的，连我也不知道。这是你来巴黎以后的第一次公开露面，出现在这样的场合对你的形象有利，也让外界看到你跟我是在一起的。”
>
> 叶子农看完，略带歉意地说了一句：“我就不去了。”
>
> 戴梦岩满心期待叶子农的惊喜，却不料是这样的反应，诧异地问：“你怎么了？”
>
> 叶子农说：“我去不合适。”
>
> 戴梦岩说：“是怕花钱？还是怕人看见跟我在一起？你什么意思啊？我告诉你钱已经付过了，很多，你去不去都要不回来了。”
>
> 叶子农说：“一锅粥，就别让我解释了，一解释你准得跟我干仗。”
>
> 戴梦岩说：“不解释才干仗。你说吧，说不出正当理由你必须得去。”
>
> 叶子农问：“你保证不吵架？”
>
> 戴梦岩说：“不吵，你说吧。”
>
> 叶子农说：“一个躲在鼠洞里偷生的人，就别去糟践那支曲子了。
>
> 戴梦岩惊呆了，她怎么也没想到是这样的理由。这就是说，是她让叶子农变成了躲在老鼠洞里偷生的人，以至于听一场《我的祖国》都是糟践了那支曲子。”她盯着叶子农，气得好久才憋出一句话：“叶子农，你太恶毒了！”
>
> 叶了农说：“你看，还是吵上了。－戴梦岩质问道：“你做火机贴章怎么没说糟践？国旗就不伟大吗？”
>
> 叶子农说：“那个没有公示性，不涉及社会观感，反映的是我的真实态度。这个是招摇过市的，当个人私事涉及了社会观感，你的顾及半径就得延伸。因为认同马克思主义就需要保护，这不是我的真实态度，也不能表达这个态度。”
>
> 戴梦岩愤怒地说：“你要用这种方式表达来巴黎的不满，当初就不该答应我。我一直是仰着脸看你的，我以为你跟别的男人不一样，我以为你不会虚伪。”
>
> 叶子农起身说：“我回避一会儿，我去厨房抽支烟，你冷静一下。”然后把烟、打火机和烟缸拿到厨房。 ”
>
> 戴梦岩说：“这又是发泄不满。”
>
> 叶子农说：“这是不激化矛盾。”
>
> 戴梦岩匆匆到厨房把烟、打火机和烟缸拿过来，说：“就在这里抽吧，我不冷静，也冷静不了。我说过不许跟我用心计，我说过没有？说过没有？”
>
> 叶子农慢腾腾点上一支烟，平静地说：“我以前有个女朋友钱包被偷了，她就骂，骂小偷出门就被车撞死，外带全家都不得好死。我说骂两句娘消消气就算了，不必用那么恶毒的诅咒。结果她说：我知道你烦我了，是男人就大大方方说出来，别像个娘们儿拐弯抹角，真没劲。你还能说什么？把混淆逻辑当法宝用，你觉得这可以表示女人率真吗？”
>
> 戴梦岩说：“不许在我面前提别的女人。”
>
> 叶子农说：“嗯，我错了。
>
> 戴梦岩说：“你是说我跟那个女人一样？你说我没素质？”戴梦岩说：“我可以提，你不可以。”
>
> 叶子农说：“哦，那我又错了。”
>
> 戴梦岩说：“好吧，我不混淆逻辑，你说吧。”
>
> 叶子农问：“如果你的混淆与不混淆是可控的，那你就是故意混淆逻辑了？”
>
> 戴梦岩又想发火了，压制一下，说：“我有那个本事吗？你能不这么阴险吗？
>
> 叶子农说：“那就是没个准了，随时可能一锅粥，这理还有的讲吗？”
>
> 戴梦岩“噌”地站了起来，说：“我现在真觉得你恶毒了。”
>
> 叶子农说：“你不是故意的，但你是知道有混淆逻辑可能的，既然知道有可能，就冷静一些，别急着干仗。讨论问题是要有基础的，咱先端正个态度，拿出点气量。”
>
> 戴梦岩又重新坐下，故意夸张地做了一个深呼吸，说：“好了，我拿出气量了。”
>
> 叶子农停了片刻，问：“鸦片战争以来的历史你了解吗？”
>
> 戴梦岩说：“这跟这事有什么关系？”
>
> 叶子农说：“中国历史上的衰落是以鸦片战争为节点的，你要想不一锅粥，就得从鸦片战争这个节点说起。如果你对鸦片战争以来的历史一点不了解，我就别费那个劲了。”
>
> 戴梦岩回答：“不敢说了解，也不能说不了解，知道一点吧。”
>
> 叶子农说：“中国自鸦片战争衰落以后，除了挨打受气没别的，中国人一直在探索民族复兴的路子。历史的事实是，中国人民选择了马克思主义。今天的中国社会问题很多，可以让人骂娘的事也很多，但瑕疵、错误和问题都不颠覆一个基本事实：今天的中国是鸦片战争以来最好的时代。这说明马克思主义实事求是的路子是对的，社会主义的经济发展方式是符合中国国情的。你知道一点历史，你愿意承认这个基本事实吗？”
>
> 戴梦岩说：“你要给我洗脑？”
>
> 叶子农说：“如果你的脑子谁一洗就成什么样，你还有脑子吗？”
>
> 戴梦岩忍不住笑了，说：“那就成水桶了，倒进去什么是什么。”
>
> 叶子农说：“我没能力给谁洗脑，你就看到什么说什么。
>
> 戴梦岩说：“嗯，那我承认。因为内地发展得好，很多港台艺人都去内地发展了。”
>
> 叶子农说：“马克思主义经过100多年的实践和修正，已经不再是徘徊的幽灵了，已经成为‘人类社会发展规律学’的一个重要组成部分，是社会发展规律的发现和解释，是实事求是的认识、态度和方法。不管出于什么动机，我接触马克思主义已经20多年了，一个研究进而认同马克思主义的人，不敢自由地走在所谓‘自由世界’的大街上，这个态度本身就是对马克思主义的否定，就是对中国人民选择社会主义道路的否定。一个能让中国一天天变好的政治基础，我这个所谓的研究者连承认这个政治基础的正当性的勇气都没有，我有什么底气谈祖国？这脸子我觍得下去吗？”
>
> 戴梦岩质问：“这话来巴黎之前你怎么不说？”
>
> 叶子农只是抽了一口烟，没有回答。
>
> 戴梦岩说：“我不懂什么共产主义社会主义，你也别拿大理论吓唬我。你的态度能挡住人家反对共产主义吗？没有你的态度中国就不走社会主义道路了吗？”
>
> 叶子农说：“谈不上挡什么，我要有那能耐先把地震洪灾挡了，扯得着吗？这不是跟谁作斗争，我也不是哪党哪派，仅仅是我的个人态度。我承认我不是什么好东西，打架斗殴干过，歪门邪道捞钱也干过，可你赶上了这种事，就是地痞流氓也得有个底线。”
>
> 戴梦岩说：“既然你的态度什么都挡不住，你这个态度就是没用的，为了一个没用的态度去拿命冒险，你傻呀？”
>
> 叶子农说：“就这点而言，人类不是因为聪明而有别于其他生命的，是因为傻，人类傻到除了食物还要讲尊严、人格，还可以为这些不惜生命，在其他生命看来是够傻的。”
>
> 戴梦岩说：“那我就是那个其他生命了？你骂我。”
>
> 叶子农说：“本来这个不属于傻不傻，你要非用这把尺子，就只能这么解释。”
>
> 戴梦岩问：“那属于什么？”
>
> 叶子农说：“不傻，也不聪明，是就这德行，说文绉点叫价值观。”
>
> 戴梦岩沉默了许久，说：“那就是我傻，傻死了。是我让你来巴黎的，我以为只要把你保护好就没事了，原来我已经罪大恶极了，我妨碍了你的态度，我让你钻老鼠洞了，我还否定了中国人民的选择，我罪大恶极。”
>
> 叶子农说：“你看，又干仗了。这刚拿出点气量就掖回去了，咋这么抠门呢？”
>
> 戴梦岩说：“我就问你一句：你死了算谁的？”
>
> 叶子农说：“想避免麻烦，可以不见布兰迪，可以不去纽约，可以先答题后拿钱，可以回国找个地方躲起来，可以不回国应讯，可以就任政治部长，可以签了政论片……只要修改其中的任意一个条件都可以避免现在的果，不缺这点智力。这就不是算谁的了，是就是我这种德行的，遇到这种事我这种人就这副德行。”
>
> 戴梦岩不能否认叶子农说得有道理，而从心理上又无法接受叶子农的说辞，她想反驳叶子农的观点，却找不出清楚的表达，欲言又止。
>
> 叶子农说：“在北京你是汉奸婆，到了巴黎你就是赤色婆了，你就没危险了吗？谁能保证你不会被迁怒呢？你把叶子农保护起来自己出门了，一旦你被迁怒，按你的逻辑那梦姐就是叶子农害死的，叶子农就担得起吗？”
>
> 戴梦岩再次陷入了沉默，沉默了许久、许久，说了一句：“你走吧。”
>
> 叶子农问：“走哪儿？”
>
> 戴梦岩说：“回北京。”
>
> 叶子农说：“如果是为了躲避风险回北京，那跟躲在这所房子里有什么区别？”
>
> 关起来是钻鼠洞，放出来后果担不起，送回北京也不行。戴梦岩愤怒了，她想说：我该怎么做才对呢？这回该我说了，你给我指条生路吧，给我个赎罪的机会也行啊。又觉得这样说太啰嗦了，一把拽过挎包，狠狠地扔了一句：“你想逼死我吗？”
>
> 她愤然而去，而叶子农刻意在讨论前铺垫的“冷静”还是没起作用。

这一段也是让我感触颇深，有和女朋友吵过架的都应该知道是怎么回事，豆豆作为一个女性作家，还是女人了解女人。😂 

**叶子农是实事求是的在解释自己不去的原因，讲道理充满了包容，但在戴梦岩看来，这就是和自己过不去是叶子农的虚伪，交谈都是在被情绪控制，任性不讲理。再加上戴梦岩和叶子农的价值观差异太大，她确实无法理解以及接受，如果再不讲道理，自然就是这样的结果。**

**但我们常常也听到过另一句话叫：家不是用来讲道理的地方，或者：你娶个老婆不是为了来和你讲道理的。 那我们在家里到底要不要讲理，要不要和自己女朋友或者老婆讲道理呢？ 这个问题是直接影响到我们的家庭和感情生活的。**

**我现在是这样看待这个问题的：首先肯定是需要讲道理的，如果大家都不讲理不讲事实，都胡搅蛮缠了，这是不符合人性的，没有任何人能长期维持这种关系。但还有个前提就是两人的价值观，不能差异过大，所谓价值观就是你在意的事情是什么，对于这些你在意的事情你的态度是什么样的，如果两个人价值观的交集过小，最合理的处理方式就是尽早发现尽早分手。在价值观有一个不错的交集的情况下，大部分时候都是需要讲理的，但也有不需要讲理的时候，我想到两种场景不需要讲理：**

* **故意的情调的时候。比如有时候女人可能会故意撒娇，故意作弄，假装生气等，这种其实是能看的出来的，这时候没必要事事都讲理，该哄一哄的就哄一哄嘛。**
* **在面对某些重要的选择的时候。特别是要把自己和对方的亲人有一定关系时，举个不恰当的例子，女朋友可能会问：加入你妈和我都掉水你，你救谁？类似于这样的事情，也是不用讲理的。女生问这样的问题，我想本质上她是想获得一句承诺和一种安全感，顺着这个意思去回答即可。**

**除此之外的绝大部分时候，我觉得就是需要讲理的，讲理就应该是我们价值观的一部分，这能让我们的生活变得简单，甚至在生活和工作中对我们自己都是有好处的。**



经过和叶子农的几轮争吵，戴梦岩终于理解了叶子农，决定还叶子农自由。

> 戴梦岩开着车，冷不了地说：“我恨奥布莱恩。
>
> 叶子农说：“恨倒说不上，单就这事说，不怎么让人尊敬吧。
>
> 戴梦岩说：“我没你那么大度。” 
>
> 叶子农淡淡地说：“都是人的那点事，赶上就赶上了，没啥大不大度的。
>
> 戴梦岩说：“你不是人吗？
>
> 叶子农说：“好歹你也是受过洗的，该知道‘日光之下并无新事’这句话吧。’，
>
> 戴梦岩点下头说：“知道，《圣经》里的。
>
> 叶子农说：“你、我、奥布莱恩，世上所有的人，只要人性没发生质变，就都是人的那点事，只是随着条件的变化以什么形态呈现而已，已有的日后必有，已行的日后必行。《圣经》跟你说这个啥意思呢？知道点，大惊小怪就少点，心态就平和点。
>
> 戴梦岩说：“你怎么懂这么多啊。
>
> 叶子农说：“你怎么这么有钱哪。
>
> 戴梦岩说：“我问你呢。
>
> 叶子农说：“所以，都没啥。达摩面壁、愚公挖山，各下功夫，各摘果子。

**戴梦岩说恨奥布莱恩，如果不是他的这个设计，叶子农也不至于到今天这个惨样。但叶子农却说并不恨他，只是这事办的不让人尊敬，戴梦岩以为叶子农真大度，但叶子农告诉戴梦岩其实不是自己大度，是因为他对人性的理解，是人就是人的那点事儿，都是人性的自然表现，没有什么好恨的，知道得多了，就不那么大惊小怪了，心态就平和了。**

**是啊，很多事，就比如当我们看到很多牛人，觉得他们好自律，好厉害，自己怎么就做不到呢？其实很可能他比自己懂的多而已（这种懂并不是停留在知道层面，而是身体和内心真正的感受到），他在另一个维度在做着符合自己人性的事情而已。 比如那些长期能坚持早起，锻炼，阅读等等的人，很可能并不是因为他们意志力强能坚持，而是他们真的从中感受到了改变和快乐满足成就。是因为那样让他爽而已。**

<br/>

## P11: 戴梦岩经过一些列事情后，再见梁士乔时的一段对话

梁士乔是戴梦岩的经纪人，很了解戴梦岩，也是一个看的明白的人。

> 戴梦岩显得有些伤感，说：“这半年，我像活了半辈子。奥布莱恩是真让我开眼了，原来大众是可以这样被操弄的。以前我最烦娱乐记者，现在觉得他们那点八卦伎俩简直纯洁得像天使。和平年代，人家郁忙着赚钱，可就是有人还得提着脑袋过日子。都说人各有志，说实在的，认识了子农我才真正见识了什么叫人各有志。”
>
> 梁士乔说：“是啊，不同的圈子有不同的活法。”
>
> 戴梦岩说：“梁哥，如果有人跟你说：瞧你那穷酸样。你会生气吗？”
>
> 梁士乔说：“会的，人不可以这样没礼貌。”
>
> 戴梦岩说： “我就真跟子农这么说过，我故意的。你觉得子农会有什么反应？”
>
> 梁士乔想了想，说：“我想象不出来。”
>
> 戴梦岩说：“他没生气，还说谢谢。我不明白，为什么还要谢我呢？”
>
> 他说：能让您获得优越感，这让我觉得我的穷酸也有了价值。这句话我一直记着，让我想了很多，比如吃得苦中苦方做人上人，比如出人头地，原来我们的快感、满足感、优越感是要从我比别人强里获取的，原来我们是这个活法。我突然不知道自己是谁了，想想常挂嘴边的爱心、善良，我突然觉得好假好假。子农真的是让我见识了什么叫人各有志，突然你看见人不为财死了，鸟不为食亡了，你傻眼了，不知道为什么活了。”
>
> 梁士乔笑着问：“那叶先生怎么活呢？”
>
> 戴梦岩笑笑，说：“子农是不找死不找活，平常过日子。我没他那平常心，我活一天是一天，走哪儿算哪儿。”

**这段再次和前文形成呼应，我们的常说的要做人上人，要出人头地，本质上都是我要比别人强，从别人强中去获得快感、满足感、优越感，这就是我们大部分人价值观的重要部分。但叶子农显然不是这样，他不在意比不比别人强，也不执着出人头地，在他的价值观里，就是埋头研究马克思主义，过懒散又清静的日子。**

**从这里开始，戴梦岩逐渐认识到了和叶子农之间的差别，他们是两类人。她如果和叶子农在一起，只会是对叶子农的一种束缚和枷锁。**

<br/>

## P12: 方迪将叶子农的东西交给张志诚后，谈到戴梦岩的事

> 方迪说：“梁士乔来送打火机，问了戴梦岩的事。”
>
> 张志诚说：“我已经布置下去了。”
>
> 方迪说：“我也是这么回答的。我跟九哥谈过我的看法，不知对不对。如果可以，我想知道您是怎么看这件事的。”
>
> 张志诚说：“戴梦岩心理有障碍，可以理解。她的公民身份隶属港英当局，她与子农也不是相互属于的关系，这就涉及两个权利，一个是身份权利，一个是关系权利。在人们的习惯认识里，如果她与子农的关系是母子、夫妻或情侣，就不存在用谁的血给谁镀金了，那叫牺牲与担当，而戴梦岩缺乏这种心理支持，也容易被人用功利的思维去评价。在这种负罪感的基础上，价值观的波动、感情的失败、失去叶子农的悲痛，还有曾经的委屈、无奈，所有这些集中在一个时间点时，戴梦岩这种宁折不弯的性格就很难承受了。但是我们说，不管是戴梦岩缺乏心理支持还是有些人用功利的思维看问题，都是狭隘的。任何一个中国人维护自己的祖国，都理当受到国家和人民的尊敬，这才是本质，才是主流。戴梦岩无愧祖国，没什么不可心安的，解了这个负罪感，她才有心理支撑的基础。”
>
> 方迪说：“还是您看得透彻。”
>
> 张志诚说：“嗯？学会拍马屁了？”
>
> 方迪说：“没有，是真心话。”
>
> 张志诚说：“戴梦岩想做什么就让她做去，她心里积的东西得有个释放，到了船上会有人跟她做伴的，她会有新朋友。梁士乔处理得也很好，不扩大范围，不许有围观的和好心帮倒忙的。只有子农没处理好，事情没搞扎实就跑出来了，戴梦岩要是出了事，他子农跑到西天也得兜着。要求戴梦岩能跟上子农的思维，不现实的，他那种思维太一竿子到底了，一般人很难适应。子农属豹子的，吃独食惯了，做群众工作他还需要学习。”
>
> 方迪说：“人都没了，怎么学啊？”
>
> 张志诚看了看方迪手里的大茶缸，说：“来世你教他。”

**张志诚可以说是站在了上帝视角把整个事情看得很清楚，戴梦岩是想自杀是因为缺少心理支撑，但这个事情的本质是，戴梦岩无愧于祖国，无愧于任何人，她是光明磊落的，只有她活着才是对叶子农的支持。同时也指出叶子农的思维太一竿子到底了，这是大部分都无法适应的，如果是做群众工作，这是不行的。**

**最后张志诚让方迪下辈子教叶子农。看到这里我都破防了，眼睛湿润了，意难平啊，叶子农和方迪这么“般配的”，却是这样的结局，如何不让人意难平！同样的，这句话其实也是张志诚对方迪做的心理工作，这句话能让方迪把内心的情绪宣泄释放出来。实事求是的说，张志诚作为国家公职人员，他的群众工作做的真的好。**

<br/>

## P13: 最后一章：方迪自己给叶子农做了个坟墓，在墓前的独白

> 天高云淡，凉爽的风吹来秋天的气息，这是最美的季节，雨花亭陵园被笼罩在满山遍野的秋色中，郁郁葱葱，虽没有高山峻岭的磅礴气势，却别有一种温婉的风韵。
>
> 方迪这是第三次来墓地了，第二次是来验收和预约落葬，办理落葬手续。今天是她的墓地封穴的日子，上午10点她按预约落葬时间准时来到墓地，耿大爷已经在此等候了，并且准备了扫帚、撮箕和一把小铲子，还有半桶清水，水桶里放了块抹布。墓地的基座和围栏是白色大理石，大约一平方米多点，墓型简约、庄重，墓穴是敞开的，穴盖就在旁边，黑色的大理石墓碑上只有两个红色刻字：方迪。没有日期，没有其他碑文。
>
> 耿大爷说：“你把里面打扫一下，墓碑也擦擦，要自己做的。我先下去，过半个小时我带人来封穴，你放东西要仔细，盖子用水泥封牢就不能打开了，忘东西不敬。”
>
> 方迪说：“知道了大爷，谢谢啊，麻烦您了。”
>
> 耿大爷摆摆手说：“没啥，怕你年轻不懂啊。”说着就先离开了。
>
> 方迪用扫帚将墓穴里的尘土仔仔细细扫成一堆，用撮箕撮出来倒掉，又用抹布将墓碑和墓穴擦拭几遍，里里外外都收拾干净之后，她把一只提包打开，先是取出一块红绸子铺在墓穴底部，然后取出大茶缸、4个杯子、一袋茉莉花茶、一包大前门香烟、一盒录有她跳舞的录像带，依次摆放整齐，最后放进去的是那两只不锈钢打火机。
>
> 她一边做这些，一边念叨着：“我们只见过一面，我没资格对你做什么，可你知道女人还特爱把自己当回事，好在你也不在意这些，那就这样了。我不是个迷信的人，可心里的牵挂总得有个寄托吧，我就是放心不下你老在外面飘荡，总有个刮风下雨的时候吧，你要是不嫌弃呢，碰到刮风下雨就进来躲躲，累了就来歇歇脚，我把心放在这儿了，你什么时候来我都陪你。戴小姐的事张主任批评你了，说你没处理好，事情没搞扎实就跑出来了，我觉得批评得对。我挺佩服戴小姐的，豁得出去，是个有血性的女人都会那样。”
>
> 两只打火机很沉，放在录像带上她怕时间久了压坏，就拿下来放在旁边，念叨：“录像带是我跳舞的，专门找人编辑了一下，打算有机会了勾引你，我搁这儿了，希望能把你勾引过来。这两个打火机是不锈钢的，经磕碰，摔坏了也不值几个钱，本来也是勾引你的，现在我决定把它当成奖章发给你，一个普通女人给你发的奖章。他们都说你挺赖的，我也觉得你不是乖孩子，那要表扬你什么呢？就两条：一是有底线，二是包容女人。”
>
> 放好了东西，她坐在墓沿上从包里拿出烟和打火机，点上一支烟，静静地抽着，静静地望着远方，山风吹拂着她的头发。她没哭，她的神态像雕塑一样平静，可眼泪却像决堤一样啪嗒啪嗒往下流，心在喃喃：臭小子，爱死你了！受不了你，真的受不了你……

**这段是方迪对叶子农的深情告白，看到这里的时候我直接破防了。豆豆的三部作品，最后的结局都是以主角的死亡结尾，可以说都是悲剧，同时也把人的情绪带到了高潮，为什么要以悲剧结尾呢？也许这就是生活，悲剧就是伴随着我们的生活的。同时悲剧更能调动人内心更深层次的情绪，以及引发人的思考。**

**方迪对叶子农的爱，也让我对爱情有了新的认识，不是所有的爱情都是两个人的轰轰烈烈，方迪对叶子农的爱可以说是暗恋，甚至他们之间只见过一次，只说过一句简单问候，以前我会觉得这样根本就不算爱情，但现在我改变了自己的看法，对于那些知道自己想要什么的人，敢爱敢恨的人，这就是爱情，并不比那些两个人轰轰烈烈的爱差在哪里。
因为我能深切的想象到方迪的痛，她已经为他们的爱情创造了几乎所有的条件，只剩叶子农安全回到北京，也因为最后这个条件没有达成，造成了永远遗憾，只能让方迪下辈子再教叶子农如何做好群众工作。方迪也许还会和另外的人结婚，但她这颗炽烈的心已经和叶子农一起埋葬。。**


<br/>

## 参考资料

* [天幕红尘](https://book.douban.com/subject/24748615/)

