---
title: "认知驱动：如何做成一件事"
date: 2022-09-08T17:29:00+08:00
lastmod: 2022-09-08T17:29:00+08:00
author: nange
draft: false
description: "如何做成一件事。"

categories: ["awareness-thinking"]
tags: ["thinking"]
---

## 做成一件事的心法

* **创造价值**

  > * **创造可持续复制的价值**。可复制性，具有强大的力量，让推广的边际成本为0。
  > * **创造的价值足够大，才能被别人强烈的需要，才能参与到更大的社会交换中去，并得到对方对等的回馈**。把视角从“我想要”转到“我能给”，浮躁妄念就会马上消失。
  > * **用知识给价值加码**。学习知识需要输入和输出闭环，输出甚至更重要，写作就是一项很好的输出。
  > * **通过“利他”去创造价值**。通过利他来展现自己的价值，最终才能达成价值交换，也才能最终实现利己。利他不是无端付出，而是努力成为一个有价值的人，通过自身的能力去影响他人，服务他人，而不是试图用某种条件去取悦或控制他人。
  > * **社交是一面镜子**。更好的建议不是劝说，而是影响，通过自身的行动和改变（变得更好更优秀）去影响他人。更好的关系不是付出，而是吸引，增加自己的学识，提升智慧，追逐自己的梦想...... 这样自身就会充满魅力和自信，让喜欢的人主动靠近。更好的对待不是要求，而是成为，在遭受他人不友好的对待时，与其要求对方改变，不如让自己真正成为心中期待的那个人，那个人强大、友好、睿智、有担当，是自己遇到后也会心生欢喜和敬仰，愿意主动靠近的人。
  > * **被动社交，用作品替自己说话**。通过产出独一无二，具有长久价值的产品来与世界保持连接。这样对于内向的人，不必担心自己社交能力不行，不必担心自己不会和别人交流，其他人会主动来和我们保持连接。

* **重新认识自己的身份**

  > * **认识自己是一个什么样的人，要去做什么样的事**。在这个视角下，所有的选择、方法、努力都会主动围绕自己身份的建设而转换为合适的状态。
  > * **态度会影响我们的行为，而行为会影响现实结果**。当我们遇到不爽但又无法改变的环境时，需要给自己做心理建设，既然不能改变那就接受，最好能利用并锻炼自己。
  > * **语言的力量**。语言会在潜意识中影响我们的行为，比如在遇到困难时，我们可能会下意识说“我做不到”，这样绝对化的语言会无意间关闭大脑的能动性，让我们不再思考如何克服困难，相对的，如果我们说“我暂时还做不到”这样开放性的语言，就会好很多。任何时候说积极、和善、开放的话，比消极、刻薄、绝对的话更好。

* **认识心理情绪**

  > * **人总是负面偏好的**。生命对坏事的反应要强于对好事的反应，这是人的天性，想要在这种负面偏好的世界过得快乐，我们还得学会自我调节。即使我们真的一直处于“幸福的”生活中，很快大脑也会觉得自己并不幸福，而会把这样的生活看做是一种平常事，进而忽略掉。
  >
  >   应对大脑这种负面偏好的方法，可以通过“成长日记”的方式，记录自己的成长收获，也可以想象失去现有的东西会怎样，这会让我们意识到生活的可贵。
  >
  > * **走出二元对立**。在非黑即白的世界里，我们只能容纳自己喜欢的事物和秩序，如果外界不是我们期待的样子，内心就很容易走向崩溃的边缘。我们要做的就是要去认识到这个世界是有层次的，去审视，去反思，自己就会慢慢发生变化。
  >
  > * **没有一劳永逸**。好的生活是永远游走在舒适区边缘，太大的压力和没有压力都不是好事，适度的压力才是。当我们压力过大时，可以考虑减少目标数量，主动降低期待，不急于看到成果。无论我们干哪一行，都要想着去创造点什么，这样我们就会主动走到舒适区

## 做成一件事的技法

* **策略——方法和路径**

  > * **写下来的力量**。写下来可以让我们重新审视遇到的问题，调动理性脑思考，避免陷入情绪脑。在遇到负面情绪时，把经过感受，为什么会有这样的感受，一一写下来；之后再回答两个问题：一是为什么这件事情会发生？二是我能从中汲取什么教训？这样做之后，情绪会获得极大的缓解。 写下来也是专注的利器，当我们分心走神时，想去玩手机时，就写下心中的念头，想去看手机的什么内容，为什么想去看，真实记录下来即可，我们很快就会发现，好像也并没有那么想去玩了。写下来还能提高清晰力，增加我们的行动力，每天在工作开始时，先写下来一天要做的最重要的几件事情，以及预计的开始和完成时间，可以让我们立即开始行动。
  > * 







## 参考资料

* [认知驱动](https://weread.qq.com/web/bookDetail/eb032730726c4502eb0ff73)
